---
categories: ["БОЖЕСТВЕННЫЙ АЛФАВИТ"]
tags: ["БОЖЕСТВЕННЫЙ АЛФАВИТ"]
title: "БОЖЕСТВЕННЫЙ АЛФАВИТ"
linkTitle: "БОЖЕСТВЕННЫЙ АЛФАВИТ"
date: 2021-01-01
description: >
  БОЖЕСТВЕННЫЙ АЛФАВИТ
---

{{% pageinfo %}}
**БОЖЕСТВЕННАЯ "БЕТ" ЕСТЬ "ДВОЙКА"** (Пояснения к [Векторному кольцу](/docs/vektornoje-kolco/)), также см. [Гематрию](/docs/vektornoje-kolco/gematriya/)
{{% /pageinfo %}}
_Из книги **"Зохар"**_ (перевод А.Ф.Лосева, приведенный в его книге «Вещь и имя»)

## Творящая буква.

>«Написано: «В начале». Раб Хамменуна, старец, говорит: В Начале Бытия мы находим перестановку в порядке начальных букв. Так, **первые два слова Бытия имеют в качестве начальных букву Бет: берешит («в начале»), бара («создал»)**, а два следующих слова имеют в качестве начальных букву **Алеф**: Элогим («**Бог**») Eth (член). Вот причина этой перестановки.

>Уже за две тысячи лет до творения мира буквы были сокрыты, и **Святый**, да будет он благославен, созерцал их и наслаждался ими. Когда он захотел сотворить мир, пред ним предстали две буквы, но в обратном порядке. Первой, представшей пред ним буквой, была **Тав**. _«Властитель миров, сказала она, воспользуйся, пожалуйста, для творения мира мною, так как я последняя буква в слове Emeth (Истина), начертанном на твоей печати; и так как Ты Сам называешься <пропуск>, то подобает Царю начинать с последней буквы слова Emeth и воспользоваться ею, чтобы произвести творение мира»_. **Святый**, да будет он благословен, ответил ей: _«Ты действительно достойна, но не подобает мне пользоваться тобою для творения мира, так как **ты предназначена для того, чтобы тобой отмечать чело людей верных, которые соблюли закон от Алефа до Тав**, и таким образом сделать тебя причастной смерти, так как ты образуешь также последнюю букву и слова Maveth (смерть). По этим причинам мне не подобает тобою пользоваться при творении мира»_. Буква **Тав** немедленно удалилась.

>Затем вошла буква **Шин** и, обратившись с той же просьбой, похвалилась тем, что она начальная буква божественного слова Schadan _«Подобает, — сказала она, для творения мира воспользоваться начальной буквой священного слова Schadaro»_. **Бог** ей ответил: _«Действительно ты достойна, ты хороша и истинна. Но лжецы воспользуются тобой, чтобы утверждать свою ложь, присоединив к тебе две буквы **Коф** и **Реш**. чтобы образовать слово Scheqer (Ложь)...»_

>Услышав эти слова, буква **Шин** удалилась. Увидев это, буквы **Коф** и **Реш** не осмелились показаться. Затем вошла буква **Цадди** и обратилась с той же просьбой, ссылаясь на то, что слово праведный (Цадиким), приложимое к людям и к **Богу**, начинается буквой **Цадди**, как и написано: _«Ибо Господь праведен (Цаддик), — любит правду (Цедакон) (Пс. X, 7)»_. **Бог** ей ответил: _«Действительно ты праведна, о буква **Цадди**; но не подобает мне пользоваться тобою для творения мира, ибо ты должна быть сокрыта, чтобы не дать впасть в ошибку»_.

>После этого вошла буква **Пе** и обратилась с той же просьбой, приводя слово «Педут» (Избавление, которое **Бог** выполнит однажды в мире), начинающееся с буквы **Пе**. **Бог** ей ответил: _«Действительно ты достойна; но слово Пеша (грех) начинается также с буквы **Пе**. Кроме того, у тебя опущена голова, — символ греха, который в стыде опускает голову и простирает руки»_.

>Букве **Айн** **Бог** ответил, что она начинает собой слово «Авон» (Преступление), и хотя она указывала на то, что она начинает собой также слово «Анава» (скромность), **Святый**, да будет он благословен, сказал ей: _«Я не воспользуюсь тобой для творения мира»_. Когда она удалилась, вошла буква **Самэх** и обратилась с той же просьбой, что и предшествующие буквы, хвалясь стихом, где сказано: _«Господь поддерживает всех падающих»_ (Пс.СХ IV, 14) и который начинается словом, начальная буква которого есть **Самэх**. **Бог** ей ответил: _«Именно вследствие твоего назначения ты и должна оставаться на месте, ибо, если я уведу тебя с твоего места, чтобы воспользоваться тобой для творения мира, то что же станется с теми, кто близок к падению, раз они опираются на тебя?»_ Буква **Самэх** тотчас же вышла.

>Букве **Нун**, сказавшей, что слова «Нора» (страх) и «Нава» (прекрасно) начинаются этой буквой, **Бог** ответил: _«Возвращайся на свое место, так как из-за тебя вернулась на свое **Самэх**, и опирайся на нее»_ (**Нун** — начало слова Нофелим «падающие» из цитированного стиха). Не задерживаясь она удалилась, возвращаясь на свое место. Буква **Мем** сказала, что она — начальная в слове Melekh (Царь). _«Это правда, ответил ей Господь, но я не воспользуюсь тобой для творения мира, потому что мир нуждается в Царе; оставайся же на твоем месте вместе с другими буквами, образующими слово «Мелек», то есть с буквами **Ламед** и **Каф**; не подобает миру оставаться без Царя»_.

>В этот момент буква **Каф**, сильно взволнованная, сошла со славного престола и воскликнула: _«Властитель Вселенной, пожалуйста, воспользуйся мною для творения мира, так как я начальная буква слова, которое выражает твою славу»_ (Кавод — слава). Когда буква **Каф** покинула престол, то двести тысяч миров, равно как и самый престол пошатнулись; толчок был столь сильный, что грозил разрушением всем мирам. **Святый**, да будет он благословен, сказал тогда этой букве: _«О **Каф**, **Каф**, почему ты упорствуешь, оставаясь здесь? Возвращайся на свое место, я не воспользуюсь тобой для творения мира, так как ты — начало слова Каля, выражающего истребление. Возвращайся к своему трону и оставайся там»_. Тотчас же буква ушла и возвратилась на свое место.

>Затем вошла буква **Иод** и обратилась с той же просьбой, указывая, что она является глаголом священного имени. **Бог** ей ответил: _«Достаточно для тебя быть начертанной и отмеченной во мне самом и быть отправной точкой всей моей воли; не подобает вычеркивать тебя из моего имени»_...

>**Вошла буква Бет, говоря: _«Господин Вселенной, воспользуйся, пожайлуста, мною для творения мира, так как я начало того слова, которым пользуются, чтобы благословлять тебя (Барук, будь благословен) как вверху, так и внизу»_. Святый, да будет он благословен, ответил ей: _«Действительно, именно тобой воспользуюсь я для творения мира и ты таким образом станешь основой дела творения»_.** Буква **Алеф** осталась на своем месте, не выставляя себя. **Святый**, да будет он благословен, сказал ей: _«**Алеф**, **Алеф**, почему ты не предстала предо мною, как все другие буквы?»_ Она ответила: _«Властитель Вселенной, я видела, как напрасно являлись пред тобой все буквы, зачем же было также и мне являться? Кроме того, поскольку я видела, что **ты уже дал согласие на этот драгоценный дар букве Бет**, я поняла, что не подобает небесному Царю брать дар назад, данный одному из его слуг, чтобы отдать его другому»_. **Святый**, да будет он благословен, ответил ей: _«О **Алеф**, **Алеф**, хотя и **буквой Бет буду я пользоваться, чтобы произвести творение мира**, ты будешь первой из всех букв и я нигде не буду иметь единства кроме как в тебе; ты будешь основой всех исчислений и всех действий, совершаемых в мире, и нигде нельзя будет найти единства как только в букве **Алеф**»_.

### ПРИМЕЧАНИЕ:

- отсутствует `девятая` буква **Тет**, что понятно.

- важный момент связан с **22-й** буквой **Тав** (_"предназначена для того, чтобы тобой отмечать чело людей верных, которые соблюли закон от Алефа до Тав, и таким образом сделать тебя причастной смерти"_). Буква максимальной святости - **22**, максимальная **поляризация под знаком "2-ки"**. Только праведники попадают в рай - вот что имеется ввиду. Соответственно, это связано с переходом в другой мир, т.е. с физической смертью. Возможно те самые **"сферы с 221 вратами…”**

- кстати, именно в этом контексте становится максимально понятно почему **"сферы с 221 вратами…”** (именно 221), а не с 231-мя, как полагают переводчики из Бней Барух (думаю, ошибочно).
