---
categories: ["Мастер и Маргарита"]
tags: ["Мастер и Маргарита"]
title: "Мастер и Маргарита"
linkTitle: "Мастер и Маргарита"
date: 2021-01-01
description: >
  Мастер и Маргарита
---

{{% pageinfo %}}
Что на самом деле зашифровано в "Мастере и Маргарите"?
{{% /pageinfo %}}

### Что на самом деле зашифровано в "Мастере и Маргарите"?

 Произведение Михаила Афанасьевича строится вокруг личности Воланда, именно он является главным героем. Не случайно сам Булгаков писал о том, что его роман о Сатане (_"и лично я, своими руками, бросил в печку черновик романа о дьяволе..."_).

 Однако Воланд (Вёлунд) не Сатана, а один из языческих богов, незаслуженно, по его мнению, отодвинутых в тень христианской `"9-кой"`.

 По легенде, Вёлунд - скандинавский бог-кузнец, бог-созидатель, обладающий загадочным могуществом и властью над огнем.

 Бесовские черты появились в результате христианизации европейской мифологии и литературы (и в результате заваевания христианством соответствующего метафизического пространства). Многое в романе говорит в пользу того, что Воланд олицетворяет `"2-ку"`. Во-первых, само время появления - _"однажды весною, в час небывало жаркого заката"_ (время `"2-ки"`). Во-вторых, конечно же, сама суть "истории" на Патриарших прудах и то, что она происходит в Москве, где, по словам Берлиоза, _"большинство ...населения сознательно и давно перестало верить сказкам о боге"_, т.е. именно христианским сказкам о боге `"9-ке"`.

 Суть "истории" в том, что языческий бог устраивает в центре Москвы шутовское и, вместе с тем, вполне серьезное распятие `"9-ки"`. Само сочетание "Патриаршие пруды" несет в себе комбинацию `"49"` (Патриаршие - `"9-ка"`; пруды - `вода - "4-ка"`).

 А обреченная на казнь `"9-ка"` символично зашифрована в личности **Михаила Александровича Берлиоза**.

 Каким образом? Давайте разберемся!

 Ведь одно то, что в романе встречаются однофамильцы великих людей, уже заставляет задуматься. Для чего надо было Булгакову давать председателю МАССОЛИТа столь громкую фамилию, поселять этот самый союз московских литераторов в доме, которым якобы владела _"тетка писателя - Александра Сергеевича Грибоедова"_, и зачем надо было вводить в состав действующих лиц профессора психиатрии по фамилии Стравинский?

 Вот диалог поэта Ивана Бездомного и психиатра из клиники Стравинского:
 >"_- Вы Берлиоза знаете?_ - спросил Иван многозначительно.<br>
 >-- _Это... композитор?_<br>
 >Иван расс<cite></cite>троился.<br>
 >-- _Какой там композитор? Ах да, да нет! Композитор - это однофамилец Миши Берлиоза!_"<br>

 Однофамилец Миши Берлиоза - великий французский композитор `Гектор Луи Берлиоз (род. 11 декабря 1803г.) (Стрелец/Кабан) - "9-ка"`! И именно таким образом Булгаков (подчеркиваю, - непроизвольно, но вполне символично) расставил все по своим местам.

 Александр Сергеевич Грибоедов - знаменитый русский драматург, родился в Москве `4 января 1795г. (Козерог/Кот)("49")` и является, таким образом, не просто `"9-кой"`. Скрытая в его образе комбинация `"49"` олицетворяет собой особое, избранное общество московских литераторов, _"во главе которого стоял несчастный Михаил Александрович Берлиоз до своего появления на Патриарших прудах"_. Быть членом МОССОЛИТА, и иметь возможность бывать "у Грибоедова" означает особое "умение жить", над которым и надругался Воланд. Он обезглавил `"9-ку"` Берлиоза, отправил Ивана Бездомного в психиатрическую лечебницу `"2-ки"` Стравинского (однофамильца композитора `И.Ф. Стравинского (род. 17 июня 1882г) (Близнецы/Лошадь)("2-ка")`) и, в конце концов, спалил дотла злосчастный `дом Грибоедова ("49")`.

 <cite>Кто скажет, что `Воланд` не был `"2-кой"`!?[^1]</cite>

 [^1]: "Незнакомец ...стоял..., держа в руках какую-то книжечку в темно-сером переплете, плотный конверт хорошей бумаги и визитную карточку. — _Извините меня, что я в пылу нашего спора забыл представить себя вам. Вот моя  карточка, паспорт и приглашение приехать в Москву для консультации,_ — веско проговорил неизвестный, проницательно глядя на обоих литераторов. Те  сконфузились.  "_Черт,  все  слышал,_" —  подумал Берлиоз и вежливым жестом  показал,  что  в  предъявлении   документов   нет  надобности.  Пока иностранец   совал  их  редактору,   поэт   успел  разглядеть   на  карточке напечатанное  иностранными  буквами  слово  "профессор"  и  начальную  букву фамилии — `двойное "В"`". В качестве пояснения: `"W"` в немецком алфавите - [`23-я` по счету](/docs/vektornoje-kolco/gematriya/) (— _Вы — немец?_ — осведомился Бездомный. — _Я-то?_.. — Переспросил профессор и вдруг задумался. — _Да,  пожалуй, немец_... — сказал он.)

 Детали разговора между литераторами и "профессором черной магии" подтверждают мысль об энергетической, полярной подоплеке эпизода на Патриарших. Так, в том месте беседы, где участники обсуждают _"как же быть с доказательствами бытия божия, коих, как известно, существует ровно пять"_, Воланд изящно призывает себе в союзники `"2-ку"` _"беспокойного старика Иммануила"_ Канта `(род. 22 апреля 1724г.) (Телец/Дракон)("2-ка")`. Со знаменитым немецким философом профессор Воланд, оказывается, был в тесных дружеских отношениях и беседовал по интересующей теме _"за завтраком"_!

 Но, образованный редактор не сдается: _"Шиллер говорил, что кантовские рассуждения по этому вопросу могут удовлетворить только рабов, а Штраус просто смеялся над этим доказательством"_. Ссылаясь на мнения немецких философов Иоганна Шиллера `(род. 10 ноября 1759г.) (Скорпион/Кот)("4-ка")`, и Давида Фридриха Штрауса `(род. 27 января 1808г.) (Водолей/Дракон)("9-ка")` `(т.е. 4 + 9 = 49)`, Берлиоз, несомненно, пытается усилить свою `"девяточность"`. Неслучайно именно в этом месте разговора импульсивный поэт взрывается неуместным, казалось бы, замечанием: _"Взять бы этого Канта, да за такие доказательства года на три в Соловки! - совершенно неожиданно бухнул Иван Николаевич"_. И название "Соловки" тоже неслучайно всплывает в данном месте. В контексте разговора - это больше Соловецкий монастырь, обитель `"9-ки"`, чем <cite>место ссылки каторжниковжников[^2]</cite>. Действительно, первое монашеское поселение на Соловецких островах появилось в `1429г. (год Петуха)("9-ка")`. Эмоциональный всплеск Ивана Бездомного выдает в нем "энергетического" соратника `"9-ки"`. А еще одно подтверждение сопричастности неуравновешенного поэта `"9-ке"` - то, что по воле `"2-ки"` "черного мага" Иван Николаевич оказался в клинике `"2-ки"` Стравинского. Частью, его пребывание в "психической" описано в главе с красноречивым названием "Поединок между профессором и поэтом". В этом поединке профессор Стравинский взял верх, также как и профессор Воланд в поединке с литераторами на Патриарших.

 [^2]: Соловецкий лагерь особого назначения (СЛОН, «Соловки») — первый и до 1929 года единственный в СССР исправительно-трудовой лагерь на территории Соловецких островов, действовавший в 1920—1930-х годах. Был создан для изоляции, трудового использования и перевоспитания особо опасных политических и уголовных преступников.

 Вышеприведенный фрагмент разговора о доказательствах "бытия божия" как раз и становится переломным.

 Если до сих пор силы казались равными, то далее "черный маг" полностью овладевает ситуацией. Редактор, все более "вовлекаясь в какой-то действительно нелепый разговор", невольно сдает свои энергетические позиции, после чего Воланд, как заправский цирковой гипнотизер, отвлекает внимание своих жертв _"громадных размеров, червонного золота"_ портсигаром, на крышке которого _"при открывании сверкнул синим и белым огнем бриллиантовый треугольник"_ (Воланд, согласно легенде, был искусным ювелиром, - _"каменья вправлять стал в красное золото, кольца, как змеи, искусно сплетал он"_ (Скандинавская Песнь о Вёлунде)). Таким образом, представление начинается.

 Профессор произносит фразу, которая скорее подошла бы уличной гадалке или начинающему астрологу, но никак не существу, наделенному сверхъестественной силой. Воланд _"пробормотал что-то вроде: "Раз, `два`... Меркурий во `втором` доме... луна ушла... `шесть` - несчастье... вечер - `семь`..."_. Нелепая, казалось бы, фраза. Какое-то словесное трюкачество! Но нет, комбинация цифр - `"1267"`(!), выведенная в этой фразе, выдает принадлежность Воланда к `"2-ке"` и является, безусловно, кодовой комбинацией (`"12"` - `"2-ка"`, наделенная силой, "6+7=13" - число-учитель). Так что, дальше сюжет с шутовским, скоморошным распятием `"9-ки" Берлиоза` катится как по <cite>маслу, которое, впрочем, тут же и появляется![^3]</cite>

 [^3]:  "... _из квартиры № 48, помещавшейся  под ювелиршиной, вышла на лестницу сухонькая женщина  с бидоном и сумкой в руках. Это была та самая Аннушка, что в среду разлила, на горе  Берлиоза, подсолнечное масло  у вертушки.... Известно о ней было лишь то, что видеть ее можно  было ежедневно то с бидоном, то с сумкой, ...а чаще всего  в  кухне квартиры № 48, где и проживала эта Аннушка."_ Как видим, Аннушка вполне себе "инструмент" `"2-ки"`: `4 + 8 = 12`. Кроме того, по правилам сложения, вытекающим из сути ["гематрии" с корректировкой на полляризацию](/docs/vektornoje-kolco/gematriya/) само имя Аннушка транслируется в 1+15+15+21+26+12+1 => `115152126121`, т.е. абсолютно "поляризованная" под знаком "2-ки" комбинация. Именно это Азазелло и подчеркнул особенным образом: _"Получив  подковочку и салфеточку, иностранец начал расшаркиваться перед Аннушкой, крепко пожимать ей руку и горячо благодарить в таких выражениях, с сильным заграничным акцентом:  — Я вам глубочайше признателен,  мадам. Мне эта подковочка дорога  как память. И позвольте вам за то,  что вы ее сохранили,  вручить `двести` рублей. — И он тотчас вынул из жилетного кармана деньги и вручил их Аннушке. Та, отчаянно улыбаясь, только вскрикивала: — Ах, покорнейше вас благодарю! Мерси! Мерси!"_

 А ведь предчувствовал редактор беду: _"сердце шалит... я переутомился. Пожалуй, пора бросить все к черту и в Кисловодск..."_. Спрятаться в городе-`"4-ке"` (Кисловодск получил статус города в `1903г. (год Кота)("4-ка")`) и переждать наступивший период `"2-ки"` - к этому призывает, непривыкшего _"к необыкновенным явлениям"_, литератора его внутренний энергетический голос.

 Но участь ни в чем неповинного Михаила Александровича предрешена!

 Как говорится, "ничего личного". Языческий бог сводит счеты со своим обидчиком - `"9-кой" Иисусом Христом`. А Берлиоз - это такая "кукла Вуду", над которой Воланд проводит обряд распятия и воскрешения, чтобы затем отправить в небытие. Отказать себе при этом в известной доле куража Бог Воланд не пожелал.

 Что ж, Его можно понять, тем более что потеху он устраивает на "ничейной" территории.

 Вот тот момент беседы, в котором Берлиоз хвалится достижениями атеизма в советской России:
 >"- _В нашей стране атеизм никого не удивляет_, - дипломатически вежливо сказал Берлиоз, - _большинство нашего населения сознательно и давно перестало верить сказкам о боге_.<br>
 >Тут иностранец отколол такую штуку: встал и пожал изумленному редактору руку, произнеся при этом слова:<br>
 >-- _Позвольте вас поблагодарить от всей души!_<br>
 >-- _За что это вы его благодарите?_ - заморгав, осведомился Бездомный.<br>
 >-- _За очень важное сведение, которое мне, как путешественнику, чрезвычайно интересно,_ - многозначительно подняв палец, пояснил заграничный чудак.<br>
 >Важное сведение, по-видимому, действительно произвело на путешественника сильное впечатление, потому что он испуганно обвел глазами дома, как бы опасаясь в каждом окне увидеть по атеисту".

 Значение поднятого пальца просто - здесь можно повеселиться! Вот только на всякий случай Воланд оглядывается по сторонам, опасаясь увидеть не атеистов, а христиан.

 А "сплести целый рассказ", живописующий подробности последнего дня Иешуа, Воланду понадобилось приблизительно с той же целью, с какой последователи "Вуду" с помощью специального ритуала устанавливают связь ритуальной куклы со своей жертвой.

 В своей версии распятия Христа (примечательно, что сами литераторы обсуждали рождество Иисуса, а не его распятие) Воланд как бы провел параллель между Берлиозом и Бездомным с одной стороны, и Га-Ноцри и Левием Матвеем с другой. Вот в рассказе Воланда слова арестанта Иешуа: _"Пришел я в Ершалаим точно через Сузские ворота, но пешком, в сопровождении одного Левия Матвея..."_. А вот в романе про двух литераторов: _"Однажды весною, в час небывало жаркого заката, в Москве, на Патриарших прудах, появились два гражданина"_. Далее, Булгаков представляет читателям образованного и начитанного редактора, легко ориентирующегося в философских вопросах: _"Михаил Александрович забирался в дебри, в которые может забираться, не рискуя свернуть себе шею, лишь очень образованный человек"_. Аналогично, у Воланда Понтий Пилат называл Иешуа "бродячим философом" (_"Не знаю, кто подвесил твой язык, но подвешен он хорошо"_). Сравнения продолжаются: Иешуа отправился в гости к Иуде, фактически, на верную смерть, не подозревая об этом. Иуда _"добрый человек" "светильники зажег"_ (Понтий Пилат особо отметил это обстоятельство). А Левий Матвей не смог пойти со своим учителем, так как _"какая-то неожиданная и ужасная хворь поразила его. ... он был ...слаб и ноги его дрожали"_. Похожие моменты сопровождали ничего не подозревавшего Берлиоза во время его расставания с жизнью на Патриарших: _"Тотчас и подлетел этот трамвай, ...он внезапно осветился изнутри электричеством, взвыл и наддал". "А Иван Николаевич как упал на скамейку, не добежав до турникета, так и остался на ней. Несколько раз он пытался подняться, но ноги его не слушались - с Бездомным приключилось что-то вроде паралича"_. Иван Николаевич с самого начала повествования был выведен в роли ученика, _"для которого все, сообщаемое редактором, являлось новостью"_. И, также как Иешуа пергаментом Левия Матвея, Берлиоз сочинением своего ученика был недоволен (_"поэму Иван Николаевич сочинил, и в очень короткий срок, но, к сожалению, ею редактора нисколько не удовлетворил. ...всю поэму приходилось, по мнению редактора, писать заново"_). Иешуа же был огорчен содержанием _"козлиного пергамента"_ Левия Матвея: _"Я вообще начинаю опасаться, что путаница эта будет продолжаться очень долгое время. И все из-за того, что он неверно записывает за мной. ...я однажды заглянул в этот пергамент и ужаснулся. Решительно ничего из того, что там написано, я не говорил"_. И так далее.

   Но вот, что стоит отметить особо, в тот злополучный вечер `12-ть` членов правления МАССОЛИТа, подобно `12-ти` апостолам Христа, собрались в ожидании своего председателя (_"в Грибоедове наверху была освещена только одна комната, и в ней томились двенадцать литераторов, собравшихся на заседание и ожидавших Михаила Александровича"_). Эта аналогия - указание на канонические тексты евангелий, в отношении которых Воланд категоричен. Он говорит Берлиозу: _"Помилуйте, ...уж кто-кто, а вы-то должны знать, что ровно ничего из того, что написано в евангелиях, не происходило на самом деле никогда, и если мы начнем ссылаться на евангелия как на исторический источник..."_. _"Так что заседание не состоится"_, как, по мнению Воланда, не состоялась ни "Тайная вечеря", ни многие другие события евангелий. А вот в рассказе самого иностранца-путешественника, уверявшего, что _"и доказательств никаких не требуется"_, есть замечательное энергетическое подтверждение подлинности истории осужденного Га-Ноцри:
 >"...на балкон двое легионеров ввели и поставили перед креслом прокуратора человека лет двадцати семи...<br>
 >-- Иешуа, - поспешно ответил арестант.<br>
 >-- Прозвище есть?<br>
 >-- Га-Ноцри".<br>

 Двадцать семь лет Иешуа (Иисусу) исполнилось 25 декабря 28г. н.э. Соответственно, печальная участь постигла "философа-бродягу" "с его мирной проповедью" в апреле 29г. н.э. (Овен/Бык)("22"). Согласно же христианским представлениям Христу было 33 года, когда его распяли (т.е. в 35г. н.э. (год Козы)). Версия Воланда, таким образом, полностью соответствует духу противостояния полюсов Векторного кольца, которое в данном случае должно было быть предельно острым.

 В романе противостояние полюсов нашло свое отражение и в ряде других эпизодов. Это и уничижительный монолог поэта Рюхина, обращенный к "2-ке" Пушкину, выражавший общее настроение той части литераторов, для которых пределом устремлений, являлось социальное благополучие воздвигнутого "9-кой" "дома Грибоедова". Это и личность Понтия Пилата ("4-ка") (например, эфиопская православная церковь, канонизировавшая Пилата, отмечает его праздник 25 июня (Рак)("4-ка")), который проникся особым чувством к "9-ке" Иешуа и не находил себе места рядом с "2-кой" первосвященником Каифой (рождение религии пророка Моисея, как и рождение свободного еврейского народа отмечается на Пасху (Песах) в "2-ке"). И ряд других эпизодов (их разбор слишком долог).

 Поэтому, когда Воланд произносит свою знаменитую фразу: '...каждому будет дано по его вере. Да сбудется же это!', он обращается не к Берлиозу, который итак не верил ни в бога, ни в черта. Нет! Магия '2-ки' - 'весеннего бала у Сатаны' и обряда жертвоприношения обращена, еще раз повторюсь, именно против ненавистной Воланду '9-ки'.

 Именно таким образом языческий бог отвоевывает у христианской религии свое право на существование, пусть даже оно носит виртуальный характер, т.е. становится не более чем литературным фактом ("А факт - самая упрямая в мире вещь") на страницах столь знаменитого романа М.А.Булгакова "Мастер и Маргарита".

 Но ведь у Булгакова не было подобной сверхзадачи, он не планировал "оживлять" древнее языческое божество и, тем более, у него не было цели сознательно наделить своих героев столь явно выраженными признаками "2-ки" и "9-ки". Как же так произошло? Ответ на этот вопрос мы находим в самой истории написания романа.

 Прежде всего, обратимся к личности автора. Михаил Афанасьевич Булгаков родился 3 (15) мая 1891г. (Телец/Кот) ("24") и был "биполярен" (уместно вспомнить в связи с этим и число "13" в его судьбе, а именно, киевский адрес писателя - Андреевский спуск, д.13, где он прожил первую половину своей жизни). Как уже отмечалось ранее, люди подобной энергетической природы зачастую остро воспринимают мистику, рожденную конфликтом полюсов (Булгаков видел вещие сны и даже предсказал некоторые подробности своей смерти и погребения). Но куда важнее то, что творческая натура таких людей отзывается с особой страстностью на энергетический призыв, вызванный повышением поляризации. Усиление степени поляризации дает огромное чувство любви и особое магическое вдохновение. Именно это и произошло с Михаилом Афанасьевичем. Его роман с Еленой Сергеевной Шиловской (Нюренберг), начавшийся в 1929г., необычайно страстный и головокружительный, изменил внутренний энергетический баланс писателя, склонив чашу весов в сторону "2-ки" ("Любовь выскочила перед нами, как из-под земли выскакивает убийца в переулке, и поразила нас сразу обоих!"). Елена Сергеевна родилась 21 октября (2 ноября) 1893г. (Скорпион/Змея) и была "2-кой" именно по дню своего рождения. И что примечательно, даже после замены юлианского календаря григорианским свой день рождения она продолжала отмечать 21 октября. Для женщины, у которой была "счастливая семья: муж, занимающий высокое положение, двое прекрасных сыновей" и "вообще все было хорошо", соединить свою судьбу с небогатым писателем было очень непростым решением, но, как пишет сама Елена Сергеевна: "Я пошла на все это, потому что без Булгакова для меня не было ни смысла жизни, ни оправдания ее...". Такова сила притяжения полюса. При разводе Шиловские детей поделили. Довольно странное решение по сегодняшним меркам, но тогда было другое время. Так вот, старший сын Евгений (род.1921г.)(Петух)("9-ка") остался с отцом, а младший - Сергей (род.1926г.)(Тигр)("2-ка") стал жить с матерью и Михаилом Афанасьевичем. Это, конечно же, усилило поляризацию новой семьи Елены Сергеевны. Действительно, Булгаков полюбил Сережу как родного сына. Михаил Афанасьевич и Елена Сергеевна поженились в октябре 1932г. Для писателя тогда уже наступили тяжелые времена. С 1930-го года произведения Булгакова перестали печататься, пьесы изымались из репертуара театров. В это время он работал над второй редакцией своего мистического романа. Первая редакция, начатая в 1928 или 1929г., была уничтожена автором 18 марта 1930г. после получения им известия о запрете пьесы "Кабала святош". Начатая вновь в 1931г., работа продвигалась тяжело. "Фантастический роман" имел различные варианты названий: "Великий канцлер", "Сатана", "Черный маг" и т.д.

 И лишь третья редакция явила миру магическую силу, заключенную в этом выдающемся произведении. Булгаков начал третий, окончательный вариант романа во второй половине 1936г. (год Крысы)("2-ка"), в 1937-м (год Быка) появилось хорошо известное теперь заглавие "Мастер и Маргарита". А в мае - июне 1938г. (Телец/Тигр)("22") полный текст романа впервые был перепечатан. Таким образом, можно говорить о том, Булгаков создавал свой гениальный мистический романа в условиях высочайшей степени поляризации "горячего" полюса - "2-ки". Отсюда его страстная любовь, его магическое вдохновение и та россыпь удивительных загадок "фантастического романа", которые вот уже 70 лет будоражат воображение читателей.

 К сожалению, столь сильное нарушение энергетического баланса не осталось для Булгакова безнаказанным. Осенью 1939-го г. (год Кота)("4-ка") во время поездки в Ленинград у писателя открылся страшный недуг: остроразвивающаяся высокая гипертония, склероз почек. Как врач, Михаил Афанасьевич отдавал себе отчет в том, что эта болезнь смертельна. Булгаков слег, но продолжал работать над своим романом, превозмогая физическую боль. До последнего дня рядом с ним находились горячо любимые энергетические сподвижники Булгакова - "2-чки" - жена Елена Сергеевна и Сережа.

 Булгаков умер в 4 часа дня 10 марта 1940г. (конец года Кота) на 49-м(!) году жизни.

 А в 1973-м (год Быка)("2-ка") роман "Мастер и Маргарита" впервые вышел в свет отдельным изданием.
