---
categories: ["Почему ЦИФРА?"]
tags: ["Почему ЦИФРА?"]
title: "Почему ЦИФРА?"
linkTitle: "Почему ЦИФРА?"
date: 2021-01-01
description: >
  "Имя Божие есть Его энергия и Сам Он" ([имяславие](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D1%8F%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B5))
---

{{% pageinfo %}}
_«Имя Божие есть Бог; но Бог не есть имя. Существо Божие выше энергии Его, хотя эта энергия выражает существо Имени Бога.»_

Павел Флоренский
{{% /pageinfo %}}
В каком-то смысле приверженцы [имяславия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D1%8F%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B5) очень точно определились с существом дела - духовного и метафизического.

Иеросхимонах Антоний Булатович указал, что Имя Божие, по учению Святых Отцов, есть Его энергия или действие (по-славянски «действо»; «действие» — это перевод греч. слова «энергия»), а энергия Божия есть Сам Бог.

Однако, как известно, **у Бога ИМЕН много**.

Раввины толкуют: "...объяснение Божественных имен уходит корнями в мистическую часть Кабалы. Имена напрямую связаны с Ханхагой, Божественным управлением над физическими и духовным мирами. Мидраш («Шмот раба» 3:6) рассказывает, что когда Моше спросил Всевышнего: _«Как Тебя зовут»_, Он ответил: _«У Меня много имен, Меня зовут сообразно Моим проявлениям»_. Всего существует семь нестираемых имен, составляющих десять основных комбинаций, соответствующих десяти сфирот... Кроме этих имен, существуют еще мистические имена,  например, 22-буквенное имя, 42-буквенное имя и 72 трехбуквенных имен, и т.д."

И, обратите внимание, "все эти имена запрещено произносить кроме как в молитве или за изучением Торы, а **«основное имя» не произносится вовсе**". Если, конечно, остался кто-нибудь, кому основное имя известно.

Так или иначе, "Имя Божие есть Бог", но имени его мы как раз и не знаем!

Вот в чем проблема. Так почему?

Думаю, за ответом стоит обратиться к [Книге Бытия](https://toldot.ru/limud/library/humash/bereshit/noah/).

>Глава 11

> 1. И был (на) всей земле один язык и речи единые.
> 2. И было: продвигаясь с востока, они нашли долину на земле Шинар и поселились там.
> 3. И сказали они друг другу: Давайте делать кирпичи и обжигать их (в) печи обжиговой! И был у них кирпич вместо камня, а земляная смола была у них вместо известки.
> 4. И сказали они: Давайте построим себе город и башню, а вершина ее в небесах, и **создадим себе имя**; чтобы нам не быть рассеянными по всей земле!
> 5. И нисшел Господь увидеть город и башню, которые строили сыны человеческие.
> 6. И сказал Господь: Вот народ один, и язык один у всех их, и такое стали делать. И теперь не воспрепятствуется им все, что замыслили, делать?
> 7. **Давайте низойдем и смешаем там их язык**, так что они не поймут (более) один речь другого.
> 8. И рассеял Господь их оттуда по всей земле, и перестали они строить город.
> 9. Потому нарек ему имя Бавел, ибо там смешал Господь язык всей земли, и оттуда рассеял их Господь по всей земле.

Объяснение тут простое: очевидно, что речь идет об ИМЕНИ, "энергия" которого равна божественной. А единый язык позволяет через это ИМЯ все, "что замыслили, делать".

Это угроза божественной доминанте. Угроза, реализация которой, способна свести на нет силу ИМЕНИ Божего. Поэтому, выход из ситауции единственно верный - смешать языки, лишить возможности создания единого ИМЕНИ.

Все хорошо, но этим же каналом и божественное ИМЯ проводит свое влияние. Нет единого языка, нет и единого канала действия божественного провидения. Как же так?

Но и тут все просто. Единый канал есть. Действие божественного провидения для практически всех народов - через ЦИФРУ! В какой бы Вы стране не находились "Цифра" везде будет одинакова по смыслу и виду. И по магическому смыслу тоже. Глубоко внутри, на метафизическом уровне в цифре как раз и заложена божественная энергия.

#### P.S.
В Книге Бытия это пожалуй единственное место, где мы встречаем не "Элох" (Бог), а "Элохим" (Боги). Очень древний посыл, стоит прислушаться к нему: "Давайте низойдем и смешаем там их язык". Боги во множественном числе... Точнее в, так называемом, двоичном.

Все-таки, два Бога?

Все-таки, "Бог Двойка" и "Бог Девятка"?

Будем [выяснять...](/docs/vektornoje-kolco/)
