---
title: "ВЕРИМ в ДЖОНА. Глава 5."
linkTitle: "ВЕРИМ в ДЖОНА. Глава 5."
date: 2017-05-05
description: >
  История Джона Леннона, рассказанная в терминах "Теории Полюсов".
---
##   ГЛАВА 5. "ПРОИГРАННЫЙ" УИК-ЭНД (The Lost Weekend).


  СОДЕРЖАНИЕ:

  1. "Сон и явь";
  2. Право на реабилитацию;
  3. Первые два дня;
  4. "Get Back to Where You Once Belong";
  5. Нилссон;
  6. Неудача с Филом Спектром;
  Отступление: Немного "Спектрального" Анализа;
  7. День третий;
  7.1. "Hey Jude";
  7.2. "Капитан Фантастик";
  7.3. Снова в светлом 1974-ом;
  8. ДЕНЬ ЧЕТВЕРТЫЙ;
  8.1. НЛО - Неиспользованный Ленноном Образ;
  8.2. Весь этот Джаз!;
  9. Сотворение "Девятки";
  ПОСЛЕСЛОВИЕ: Не помнишь, как провел уик-энд? Спроси у друзей!



##   1. "СОН И ЯВЬ".

  Итак, "черная месса" принесла плоды - зачатие мистического ребенка состоялось. "9-ка" перелистывала важную страницу жизни Розмари и всего сатанинского сообщества, обитавшего в Бремфорде, - в книге Айры Левина началась девятая(!) глава.

  Пробуждение мисс Вудхауз на следующий день после мессы было тревожным:
>"- Эй, золотко, уже больше девяти, - говорил Гай, тряся ее за плечо. Она оттолкнула его руку и перевернулась на живот...
>
> -- Этот номер не пройдет. - Через покрывало он хлопнул ее по попке. Она вдруг все вспомнила: сны, выпивку, шоколадный мусс Минни, папу и тот ужасный момент, когда она чувствовала, что ее сон - явь..."

  Холодная осень и, возможно, "самая холодная зима за восемьдесят лет" начинались для Розмари ужасом сатанинской "Ночи Младенца"! Конечно, женщине очень хотелось иметь ребенка, но это должен был быть акт священнодействия двух любящих людей, а не ночь дьявольского насилия.... Впрочем, из-за дурманящего зелья Розмари смутно осознавала, что же произошло на самом деле. Она лишь подозревала неладное.

  Следующие девять месяцев ей предстояло провести в мучительных сомнениях, вспоминая "кошмар, настолько реальный, что она и сейчас, кажется, могла увидеть на своем животе красные знаки, которые в ее жутком сне Роман [Кастивет] чертил тонкой палочкой". Мисс Вудхауз к тому же ждали тяготы первой беременности - несколько месяцев болезненного токсикоза. Но больше всего она мучилась сознанием того, что будущий ребенок может быть порождением неведомых ей, дьявольских сил.

  Незавидная участь ожидала и друга Розмари Хэтча. Ему предстояло ценой жизни подтвердить самые страшные подозрения своей несчастной знакомой.


##   2. ПРАВО НА РЕАБИЛИТАЦИЮ.

  Однако прежде, Розмари ждало другое разочарование - она потеряла контакт со своим мужем: "теперь между ней и Гаем больше не было прежней близости, но он этого словно и не замечал... Гай, казалось, вообще перестал смотреть на нее...". Он почти не уделял ей внимания, "раньше нее ложился в постель и, когда она выходила из ванной, уже спал". Розмари пыталась поговорить с мужем, выяснить причину такой резкой перемены, но тщетно. "Только из-за того, что я не смотрю на тебя, не надо выдумывать, что я тебя не люблю" - уходил от ответа Гай. Дав согласие участвовать в сатанинском ритуале, он пожертвовал женой ради себя, любимого, - ради своей карьеры. А получив стараниями Кастиветов желанную роль в кино, Гай заметно охладел к Розмари, возможно, даже стал испытывать к ней неприязнь.

>"Розмари решила некоторое время побыть одной. Неподалеку от Брюстера у Хатчинса был коттедж, где они иногда проводили уик-энд. Розмари позвонила Хэтчу с просьбой разрешить ей пожить в этом домике дня три-четыре, а может быть, неделю.
>
>-- Гай работает над новой ролью, - объяснила она, - и, наверно, ему будет легче, если я не буду маячить у него перед глазами.
>
>-- Коттедж к твоим услугам, - сказал Хэтч, и Розмари отправилась к нему за ключом...".
>
> Сон путается с явью, а вымысел вплетается в ткань реальности, образуя на поверхности бытия причудливые "энергетические" узоры.

  В июне 1973г (Близнецы/Бык)("22") у Джона Леннона и Йоко Оно возникли существенные внутрисемейные разногласия. Пьянящее, приворотное действие "энергетики" "Холодного" полюса прошло, и в результате усиления "2-ки", их брак, освещенный "9-кой", дал трещину. Джон и Йоко перестали ладить друг с другом, возникали ссоры, росло отчуждение. Их отношения явно не выдерживали проверки на прочность, которую предложил "Горячий" полюс.
  Джон, вероятно, тосковал по состоянию "поляризации" времен Битлз. А раздраженная этим Йоко Оно жаловалась, что муж ее не понимает, и обвиняла его в изменах... Наконец, по инициативе Йоко они расстались. В октябре 1973г Джон Леннон отправился в Калифорнию сочинять и записывать рок-н-ролл, и проходить курс своеобразной "энергетической" реабилитации.

  Йоко Оно поступила не совсем мудро. Возможно ей показалось, что она уже получила все, что хотела от этого брака (миллионное состояние, апартаменты в ""9-ке"-Дакоте", известность и прочее), возможно, что более вероятно, - ее подвело чутье (все-таки в "энергетическом" смысле был "за окошком месяц май"), но она своими руками невольно подтолкнула Джона в объятья "2-ки".

  Сопровождать Леннона на "уик-энд" в Калифорнию Йоко Оно отправила молодую особу китайского происхождения, их персонального с Джоном ассистента Мэй Пэн (род. 24 октября 1950г) (Скорпион/Тигр)("2-ка"). Конечно, речь не шла, ни о какой специально спланированной интимной связи. Мэй совершенно не была увлечена тем женатым на японской авангардистке-"9-ке" Ленноном, с которым она познакомилась в 1970г (год Собаки)("9-ка"). Она была молода и красива, и воспринимала экс-Битла только в качестве своего работодателя.

  Но время шло, Джон освобождался от шор "9-ки", "энергетическая память" возвращалась, и возникло новое чувство - Джон и Мэй Пэн (ей как раз исполнилось 23(!) года) стали любовниками. "Наверное, я был более счастлив, чем когда-либо..." - позже признался музыкант своему другу журналисту Ларри Кейну: "Я любил эту женщину, сделал кое-какую красивую музыку, и, наконец, устал от алкоголя, всякой дряни и что там еще...".

  Сбросив оковы "Холодного" полюса, Леннон жадно, с головой окунулся в работу. Но годы перенесенного "давления" сказывались, - музыкант кутил порой с такой же страстью, теряя контакт с реальностью. Несколько пьяных скандалов, в которых Джон был замечен, тут же попали на страницы желтой прессы. Но, в общем, музыкант постепенно приходил в себя, наслаждаясь жизнью, свободой и рок-н-роллом!


##   3. ПЕРВЫЕ ДВА ДНЯ.

  "Розмари уехала в субботу и провела в коттедже пять дней. Первые два дня(!) она вообще ни разу не вспомнила о Гае - это была своего рода месть за то, что он с радостью согласился на ее отъезд. Разве она действительно нуждается в хорошем отдыхе? Ну что же, раз он так считает, она будет отдыхать долго и ни разу о нем не вспомнит. Она гуляла по восхитительным желто-оранжевым лесам, ложилась рано и поздно вставала, читала "Полет сокола" Дафны Дюморье (английская писательница Дафна Дюморье род. 13 мая 1907 (Телец/Коза)("2-ка")) и готовила себе вкусную еду на плитке с газовым баллоном".

  В Лос-Анджелесе Джон и Мэй останавливались в гостях у многочисленных друзей. Оживление в связи с приездом Джона стояло невозможное! На пороге их жилища появлялись многие известные личности: то вдруг зайдет Мик Джеггер, то Дэйвид Боуи.... В одном из интервью, вспоминая о счастливом периоде своей жизни с Джоном, Мэй говорила: "Было очень весело в то время - в период, так называемого, "Потерянного уик-энда" общаться с такими людьми, как Ринго, Кейс Мун...".

  "А в один из дней" - вспоминала возлюбленная Джона: "раздался звонок в дверь, и это были Пол и Линда. Джон спросил: "Мэй, что мне делать?", "Впусти их" - ответила я".

  Друзья встретились очень тепло, как будто не было обид и разногласий прошедших лет. Пол Маккартни даже заглянул в студию, где работал Леннон, "чтобы принять участие в сессии звукозаписи, и исполнил партию на ударных". "Такие вещи не забываются" - уверяла Мэй Пэн. По словам Мэй, Джон много думал о возможном воссоединении Битлз: "Он разговаривал об этом с Харри Нилссоном. Но главное, о чем он говорил, так это о своем желании писать снова вместе с Полом".


##   4. "GET BACK TO WHERE YOU ONCE BELONG"

  Любопытно, как Маккартни и Леннон после трагического разрыва "энергетически" тянулись друг к другу: каждый невольно пытался воссоздать в своем окружении подобие того "поляризованного" союза, который некогда связывал двух музыкантов.

  В июле 1968г (год Рак/Обезьяна)("49"), когда отношения с Ленноном уже дали трещину, Маккартни порвал свою многолетнюю связь с актрисой Джейн Ашер (род. 5 апреля 1946г) (Овен/Собака) ("биполярн."), и начал встречаться с "энергетически нейтральной", как и Леннон, Линдой Истмэн (род. 24 сентября 1941г) (Весы/Змея)("нейтр."). Пол познакомился с фотографом нью-йоркской газеты Линдой 15 мая 1967г (Телец/Коза)("2-ка"). В 1968-69гг их связь упрочились, и они поженились (12 марта 1969г), а после распада Битлз отношения супругов стали крепкими как никогда. Объясняется это просто: лишившись друга, Пол попытался вернуть его через воссоздание "энергетического образа" их с Джоном творческого тандема. Линда помогала мужу во всем. Она выучилась игре на клавишных и стала принимать участие в выступлениях Маккартни. Полу такая помощь была необходима, прежде всего, "энергетически". Он настаивал на том, чтобы Линда выступала вместе с ним, и говорил, что его жена - та женщина, которая дала ему "силы и мужество продолжить работу" после распада Битлз.

  Также и Джон - расставшись с "9-кой", начал отношения с "2-кой" Мэй Пэн и вступил в творческий союз с довольно известным рокером, давним своим знакомым Харри Нилссоном (род. 15 июня 1941г) (Близнецы/Змея)("2-ка") (обратим внимание: Линда - Весы, как и Джон; Нилссон - Близнецы, как и Маккартни). Леннон принял участие в записи альбома Нилссона "Кошки" ("Pussy Cats") 1974г (год Тигра) ("2-ка"), а Мэй Пэн активно помогала музыкантам, взвалив на себя решение всех организационных вопросов.



##   5. НИЛССОН.

  Любопытная личность - Харри Нилссон. Иногда он довольно удачно пользовался преимуществами своего "энергетического" статуса "2-ки". Так, благодаря счастливому с точки зрения "поляризации" пиар-ходу, Нилссон познакомился с музыкантами группы Битлз, и сам, как исполнитель, обрел высокую популярность.

  В 1967г Харри сделал, по-существу, первую серьезную заявку на успех - выпустил альбом "Pandemonium Shadow Show". Критиками эта работа была встречена весьма благосклонно, но публике имя Нилссон мало о чем говорило. Так что, коммерческий успех альбома был далек от желаемого. К счастью пластинка попала к Битлам: пресс-агент Битлз Дэрек Тэйлор (род. 7 мая 1932г) (Телец/Обезьяна) ("биполярн."), впечатленный музыкой Нилссона, чтобы поделиться своим открытием с друзьями, приобрел целую коробку пластинок вышеупомянутого альбома. Это стало поворотным моментом музыкальной карьеры Харри. Исполнительский стиль Нилссона произвел большое впечатление на Маккартни и Леннона не в последнюю, а может быть даже в первую очередь, благодаря тому, что в числе песен была очень неплохая обработка одного из хитов Битлз "You Can't Do That". Харри проявил удивительную изобретательность, записывая эту вещь: он придумал многоголосым бэк-вокалом исполнить еще 22(!) песни Битлз, превратив композицию в своеобразное "пупури".

  Битлы стали поклонниками творчества Нилссона: на пресс-конференции 1968г, устроенной музыкантами в связи с основанием компании "Apple Corps", отвечая на вопрос о любимом американском рок-исполнителе, и Джон и Пол, практически в один голос заявили - Нилссон!
  Харри мог ликовать! После этой крайне благожелательной оценки, прозвучавшей из уст его сверхпопулярных "однополярников", композиция "You Can't Do That" в обработке Нилссона попала в чарты и стала хитом, как в США, так и в Канаде. Карьера Харри резко пошла в гору!

  Правда, в жизни "2-ки" Нилссона были примеры и несколько иного рода, тоже связанные с "давления" "Горячего" полюса. В 70-х, уже богатый и популярный, он невольно оказался "энергетически" причастен к событиям весьма печальным, произошедшим в его квартире в престижном районе Лондона. Адрес роковых апартаментов, приобретенных музыкантом: ул. Карзон, дом 12(!), красноречиво говорит сам за себя!

  Очевидно, что самому Нилссону квартира подходила как нельзя лучше. Но деловые и творческие интересы вынуждали Харри часто и надолго уезжать в США. Поэтому, на время своего отъезда рокер не стеснялся, сдавать свои апартаменты друзьям и знакомым. Это были музыканты, артисты, художники, как правило, достаточно известные и респектабельные. Казалось, опасаться было нечего.

  Но две неожиданные смерти, произошедшие в этой квартире, в одной и той же спальне, тенью рокового проклятья легли на репутацию дома и владельца апартаментов:

  1. В ночь на 29 июля 1974г (Лев/Тигр)("2-ка") певица Касс Элиот (род. 19(!) сентября 1941г) (Дева/Змея) ("нейтр.") умерла от сердечной недостаточности;

  2. 7 сентября 1978г (Дева/Лошадь)("нейтр.") музыкант Кейс Мун (род. 23 августа 1946г) (Дева/Собака) ("9-ка") умер от передозировки лекарством.

  Певицу Касс Элиот, страдавшую от избыточного веса, подвело перенапряжение ее творческих и физических сил. Хоть она и была "нейтральной", все же с "9-кой" ее связывало 19-е число дня ее рождения, так что "4-ка" (июль)(Рак) заметно благоприятствовала певице, и "биполярный" период - июль 1974г (Рак/Тигр)("42") выдался для Элиот довольно жарким: она готовилась к двум очень важным сольным концертам в Лондонском Палладиуме. Все билеты были распроданы - публика с нетерпением ждала выступления бывшей участницы легендарной группы шестидесятых "Мамас энд Папас". Вот только к началу самих концертов "4-ка" (Рак) уже закончилась, развязав руки "2-ке" года Тигра. Тем не менее, Элиот отыграла концерт с полной отдачей, и публика долго не отпускала певицу, выражая свое восхищение бурными овациями.

  После выступления ночь в квартире "2-ки" Нилссона в доме №12 Касс Элиот не пережила - не выдержало сердце...

  Ударнику группы "The Who" "9-ке" Кейсу Муну так же смертельно не повезло. Он оказался в еще более неудачной ситуации, окруженный удивительно сильной энергетикой "Горячего" полюса.

  Вместе с Аннеттой - своей "биполярной" подругой, Мун находился в Лондоне и остановился в пустовавшей квартире Нилссона. Кейс, в числе других гостей, был приглашен "2-кой" Полом Маккартни на презентацию фильма, посвященного рок-музыканту Бадди Холли (род. 7 сентября 1936г) (Дева/Крыса)("2-ка").

  Биография "2-ки" Бадди Холли, любимого рок-барда Маккартни, чрезвычайно насыщена и интересна, а его трагическая смерть оказалась полна метафизического напряжения, характерного для ситуации острого конфликта полюсов. Документальный фильм "История Бадди Холли", продюсером которого выступил Пол, отразил в полной мере мистическую драму страшного "дня, когда умерла музыка" (именно так, принято называть сейчас день гибели Бадди).

  "9-ка" Кейс Мун оказался не готов к столь враждебному для себя "энергетическому" напряжению: ночь в доме №12, в квартире "2-ки" Нилссона после просмотра в компании "2-ки" Маккартни "высокополяризованного" энергетикой "2-ки" фильма - это было слишком! Трудно себе представить, до чего довело Муна "давление" "2-ки": в ход пошли и алкоголь, с которым у музыканта были большие проблемы, и специальные лекарственные препараты против алкоголя, прописанные Муну. К великому ужасу его подруги, которая при этом присутствовала, гремучая смесь из горячительных напитков и 32(!) таблетки Клометиазола не оставили Кейсу шанса на выживание.

  День рождения "2-ки" Бадду Холли (7 сентября) стал днем смерти "9-ки" Кейса Муна. Как говорится, круг замкнулся.

  Шокированный этими страшными событиями Харри Нилссон постарался как можно скорее избавился от "проклятой" квартиры, и продал ее другому участнику "The Who" гитаристу Питу Тауншенду (род. 19 мая 1945г) (Телец/Петух)("биполярн."). И зря! Лично для Харри квартира была более чем безопасна.

  Умер Харри Нилссон в "9-ке", что неудивительно. В ночь на 15 января 1994(!)г (Козерог/Петух) ("99") после того, как Харри закончил записывать вокальную часть ретроспективного альбома своей музыки, сердечный приступ унес его жизнь. Его смерть прозвучала своеобразным рефреном смерти Касс Элиот.

  Но вернемся к началу 1974г (год Быка-Тигра)("2-ка"), к периоду работы Нилссона над альбомом "Pussy Cats".

  Встреча и сотрудничество с великим экс-Битлом Джоном Ленноном были, конечно же, очень важным эпизодом жизни Харри. Но нужно с сожалением заметить, что воспользоваться этим удачным моментом Харри не смог: ему и "нейтральному" Леннону не удалось достичь уровня "поляризации", необходимого для плодотворной творческой работы. Препятствием этому стала пара существенных обстоятельств: во-первых, Леннон еще не вернул в полной мере свою "энергетическую" форму, и поэтому, музыканты часто пили, гуляли и относились к делу не достаточно серьезно; и, во-вторых, в работе активное участие принимали "4-ка" Ринго Старр и "9-ка" Кейс Мун (тот самый). Причем, чтобы удобней было собирать всех на запись, дружная, но "энергетически" "разношерстная" компания поселилась вместе, в одном доме.

  Последнее обстоятельство явилось едва ли не решающим тормозом усиления "поляризации": надо понимать, что, будучи членом "высокополяризованной" команды Битлз, левша и "4-ка" Ринго Старр занимал совершенно определенное место , ни только не нарушавшее, но и, скорее, гармонизировавшее "энергетическую" структуру Битлз. А в группе Нилссона связка Старр ("4-ка")/Мун ("9-ка") сильно сдвигала центр "энергетической" тяжести в сторону "Холодного" полюса, не давая тандему Нилссон ("2-ка")/Леннон ("нейтр.") проявить себя в творческом отношении.

  К тому же, под конец работы над альбомом случилась неприятность: Харри случайно испортил пленку с записью вокальных партий, но не решился сказать об этом Джону, боясь, что Леннон разозлится и выйдет из проекта.

  В общем, музыкальный продукт под названием "Pussy Cats" получился, мягко говоря, не очень хорошим.

  Но для Джона Леннона - это было возвращение к "энергетическим" истокам. Для него - это был важный этап "энергетического" осознания себя вновь в качестве поклонника Бога "Горячего" полюса!



##   6. НЕУДАЧА С ФИЛОМ СПЕКТРОМ.

  Впрочем, это счастливое обретение "благодати" "2-ки" далось Леннону совсем нелегко. Помимо опыта веселого, но не особо плодотворного с "2-кой" Нилссоном, Джон за год успел пройти еще и через крайне неудачный опыт с музыкальным продюсером "9-кой" Филом Спектром (род. 26 декабря 1940г) (Козерог/Дракон)("9-ка").

  Филипп Спектр - знаковая фигура периода "9-ки", как в судьбе распадавшихся Битлз, так и в судьбе Леннона и Йоко Оно.

  Когда в 1970г (год Собаки)("9-ка") новый менеджер Битлз Аллен Клейн (род. 18 декабря 1931г) (Стрелец/Коза)("9-ка") пригласил "9-ку" Спектра продолжить работу над альбомом Битлз "Let it Be", который музыканты практически забросили, он, очевидно, выполнял "энергетический" заказ своего полубога. В тот момент это было не сложно, и дало результат, вполне предсказуемый в рамках "теории полюсов": окончательный распад Битлз и ошеломительный коммерческий успех "альбома-некролога".

  Талант Фила пришелся к месту: его излюбленная манера - громоздкие оркестровки и использование хора с почти церковным звучанием, пришлась по вкусу представителям "Холодного" полюса, доминировавшим в "Apple Corps" (а вот "2-ка" Пол Маккартни, как говорится, рвал и метал!).

  На этой волне продюсерская деятельность Спектра какое-то время была весьма успешной: он выпустил несколько альбомов Леннона и Йоко Оно, а так же Джорджа Харрисона - все под явным знаком "9-ки". Верхом работы Фила и, одновременно, апогеем влияния "9-ки" на творчество Леннона стал выход в свет хита-"9-ки" всех времен - песни "Imagine" (запись песни проходила в период с 23 июня по 5 июля 1971г (Рак/Кабан)("4-ка"); в США ее выпуск состоялся 9(!) сентября того же года).

  Но через 2 года в 1973г (год Быка)("2-ка") сотрудничество уже свободного от "9-ки" Леннона с "9-кой" Филом Спектром обернулось конфликтом, приведшим к полному разрыву их деловых и дружеских отношений.

  Вот как это было!

  В результате некоторых судебных разбирательств (это отдельная история), для достижения мировой Леннону было предложено записать сборник старых добрых рок-н-роллов. Он обратился к уже проверенному мастеру своего дела Филу Спектру. Сессии звукозаписи прошли в декабре 1973г (Стрелец/Бык)("92") и стали показательно неудачными. Леннон играл рок-н-ролл в пьяном угаре, а Спектр, раздраженный бесконтрольным поведением Джона, дошел до того, что открыл стрельбу в студии из огнестрельного оружия. У продюсера в результате конфликтного "энергетического" напряжения и действия того же алкоголя случился нервный срыв. Музыкантов попросили освободить студию, после чего, Фил не нашел ничего лучшего, как просто сбежать, прихватив с собой весь незаконченный музыкальный материал.

  Эта история послужила экс-Битлу уроком, на время укрепившим его "иммунитет" к "9-кам". Позже Джон получил обратно пленки и осенью 1974г закончил запись сборника. В готовом альбоме Леннон с благодарностью отметил роль "2-ки" Мэй Пэн, которой пришлось особенно нелегко налаживать и координировать столь "опасную" работу.



##   ОТСТУПЛЕНИЕ:   НЕМНОГО "СПЕКТРАЛЬНОГО" АНАЛИЗА
   (возможно, важнейшая часть всей главы).

  К сотрудничеству с Джоном Ленноном Фил Спектр никогда больше не возвращался, даже, несмотря на то, что Леннон в 1975г (год Кота)("4-ка"), воссоединившись с Йоко Оно, вновь приобрел "энергетический" статус "9-ки".

  Карьера музыкального продюсера стала необратимо рушиться. Больше того, он начал испытывать явные сложности именно в периоды "Холодного" полюса.

  Просто катастрофическая неприятность случилась с ним 3 февраля 2003г (Водолей/Лошадь)("9-ка") - он был арестован по обвинению в убийстве у себя дома некоей Ланы Кларксон. Фил уверял, что это было "случайное самоубийство", но ему не поверили. Судебное разбирательство по этому делу до сих пор не завершено. Спектр пока что на свободе под залог в 1 млн. долларов. Но шансы, что его оправдают невысоки. Наверное, он был бы уже осужден, не случись настоящего прорыва в деле его защиты: 12(!) июня 2007г (Близнецы/Кабан)("2-ка") суд согласился с результатами экспертизы, которая показала отсутствие ДНК Фила на орудии убийства и на пальцах жертвы (предполагалось, что Кларксон оказывала сопротивление Спектру, в связи с чем, он ее застрелил). В итоге, присяжные так и не смогли вынести окончательный вердикт: 10 из них признали Фила виновным, а 2-е(!) согласились с полной его невиновностью.

  Создается впечатление, что сейчас в "энергетическом лице" Фила Спектра мы имеем дело не с "9-кой", а уже с "2-кой"! Такое предположение звучит, мягко говоря, неожиданно. Может ли поменяться "энергетическая" принадлежность человека, если она четко определена моментом его рождения?

  Видимо, ответ на этот вопрос - положительный. Да, может! И пример биографии Фила Спектра, демонстрирующий подобное "энергетическое" перерождение, далеко не единственный .

  ( Ярчайший пример "ПЕРЕПОЛЮСОВКИ" - судьба светлейшего князя Михаила Илларионовича Голенищева-Кутузова (род. 5(16) сентября 1745г) (Дева/Бык)("2-ка"). Прославленный полководец, главнокомандующий русской армией, герой Отечественной войны 1812 года (год Обезьяны)("9-ка") дважды оказывался на гране жизни и смерти: в июле 1774г (Рак/Лошадь)("4-ка") в бою близ деревни Шумы (ныне Кутузовка) к северу от Алушты Кутузов, командовавший батальоном, был тяжело ранен пулей, пробившей левый висок и вышедшей у правого глаза, который навсегда перестал видеть; в августе 1788г (Лев/Обезьяна)("9-ка") во время осады Очакова Кутузов вторично был тяжело ранен в голову - пуля пробила щеку и вышла у основания черепа. "Надобно думать, что Провидение сохраняет этого человека для чего-нибудь необыкновенного, потому что он исцелился от двух ран, из коих каждая смертельна" - по легенде, это слова врача, лечившего Кутузова после второго ранения. В общем, ко времени, когда "2-ка" Наполеон I напал на "9-ку" Александра I, Кутузов уже определенно и давно был на стороне "Холодного" полюса. Он, можно сказать, был "2-кой", перерожденной в "9-ку", а может быть даже в "49"(!), что и обеспечило нашу армию в год "9-ки" важнейшим "энергетическим" преимуществом.
  Еще один пример "ПЕРЕПОЛЮСОВКИ" - случай с олигархом Сулейманом Керимовым (часть 2. Статистика влияния "поляризации" на рейтинги олигархов во время кризиса (по данным журнала "ФОРБС")): - http://2-vs-9.livejournal.com/3783.html)

  Здравый смысл подсказывает: изменение "энергетической" принадлежности, да и натальной карты (индивидуальный гороскоп рождения) человека может произойти в момент клинической смерти или комы. А именно такое критическое событие имело место в жизни Фила Спектра.
  31 марта 1974г (Овен/Тигр)("22") через пару месяцев после конфликта с Ленноном Фил Спектр волей Бога "Горячего" полюса попал в автокатастрофу в окрестностях Голливуда. Он чудом остался жив: его выбросило из машины через лобовое стекло, и лишь благодаря бдительному полицейскому, почувствовавшему слабый пульс, Фил не был сочтен погибшим сразу на месте аварии. В ближайшую больницу продюсер был доставлен в состоянии комы. Медики несколько часов боролись за жизнь музыканта и спасли его. Им пришлось наложить 300 швов на его лицо и больше четырехсот на затылочную область головы.

  Фил выжил. Но, правильнее было бы сказать, - он заново родился! И его новый "энергетический" статус оказался противоположным изначальному. Именно поэтому, после больницы Спектру не получалось набирать обороты карьеры в прежнем направлении - направлении "9-ки". Его биограф Дэйв Томпсон такую версию косвенно подтвердил, отметив, что злополучная автокатастрофа - главная причина постепенного краха карьеры Фила.
  То, что произошло с продюсером, можно было бы условно назвать "АГРЕССИВНОЙ ПРИНУДИТЕЛЬНОЙ ПЕРЕПОЛЮСОВКОЙ". В результате такого события человек меняется кардинально, пересматривает свою жизнь и начинает вести себя по-другому, устанавливая с окружающими новые "энергетические" связи.

  Однако, очевидно, что не всем выпадает удача остаться в живых в процессе такой "переполюсовки". Чаще исход подобной "энергетической" операции - летальный! И даже в случае успеха, человека могут подстерегать отдаленные неблагоприятные последствия.
  Так, неприятность, больше всего беспокоящая Фила по сей день, заключается в следующем: "энергетическая" принадлежность Спектра определенно изменилась, но осталось "фантомное", временами возникающее воспоминание о прежнем "энергетическом" статусе, переросшее в явное психическое отклонение. В 2003г за два месяца до рокового происшествия в интервью британской газете "Дэйли Телеграф" музыкант признался, что страдает разновидностью психоза с очень символичным названием - "биполярное аффективное расстройство". Ныне Фил небезосновательно считает себя "относительно сумасшедшим".

  Впрочем, отступление затянулось. Пора вернуться к судьбе главного действующего лица повествования - Джона Леннона.



##   7. ДЕНЬ ТРЕТИЙ.

  "На третий день Розмари начала о нем [о Гае] думать. Он был тщеславный, эгоистичный, поверхностный, лживый человек. Женился он на ней, потому что ему нужен был постоянный зритель, а вовсе не близкий человек.... Она дает ему ровно год на то, чтобы исправиться и стать хорошим мужем, а если нет, она выходит из игры безо всяких там угрызений совести и религиозных соображений. А пока она снова пойдет работать, почувствует уверенность в себе и независимость, от которых раньше ей так хотелось избавиться. Она будет сильной и гордой...".

  В мае 1974г (Телец/Тигр)("22") через год после разрыва с Йоко Оно Джон Леннон и Мэй Пэн вернулись в Нью-Йорк. Леннон полностью восстановил свою былую энергетику "2-ки" и, наконец, обрел силы и желание писать хорошую музыку.

  Он бросил пить и в июне приступил к записи, по мнению многих, лучшего своего альбома со времен распада Битлз

   "СТЕНЫ И МОСТЫ" ("WALLS AND BRIDGES").

  Альбом стал заметным творческим прорывом и главным коммерческим успехом Джона за всю его сольную карьеру. И случилось это потому, что на пике благоприятной энергетики, Леннон обеспечил творческому процессу достойную "поляризационную" поддержку. Джон ушел от "камерности" своих предыдущих работ и привлек к участию в альбоме очень многих людей - своих знакомых, друзей и даже своего сына Джулиана. Среди музыкантов представители "Горячего" полюса доминировали настолько, что неблагоприятным влиянием редких "9-ок" можно было пренебречь! А "биполярные" участники записи в силу центростремительных свойств "поляризации" были, безусловно, на стороне "2-ки"!

  В процесс создания альбома-"2-ки" были вовлечены близкие Джону люди:

  1. "2-ка" Харри Нилссон: бэк-вокал, плюс - он стал соавтором песни "Old Dirt Road" (Старая пыльная дорога");

  2. "2-ка" Мэй Пэн: бэк-вокал, плюс - она вдохновила Джона к написанию красивой песни "Surprise, Surprise (Sweet Bird of Paradox)" ("Сюрприз, сюрприз (Милая птичка Парадокса)");

  3. "Биполярный" Джулиан Леннон (род. 8 апреля 1963г) (Овен/Кот)("24"): ударные.



####   7.1. "HEY JUDE"

  Всего в альбоме 12(!) композиций. Последнюю, 12-ю песню под названием "Ya Ya" - старый, добрый рок-н-ролл, Джон поместил на пластинку, как бы, прицепом. Песня даже не до конца прописана: звук убывает и сходит на "нет" к середине композиции.

  Но сразу понимаешь, насколько эта простенькая вещица дорога музыканту: "Исполняют Джулиан Леннон: ударные, и Папа: пианино и вокал" - сказано на обложке.

  Именно "2-ку" Мэй Пэн надо благодарить за то, что отношения Леннона и его сына в тот период так замечательно наладились! Она убедила Джона возобновить общение с Джулианом, которого музыкант не видел больше четырех лет. Леннон-младший стал часто приезжать в гости к отцу, сначала, в Лос-Анджелес, а потом и в Нью-Йорк. "Нам было очень весело, мы много смеялись и, вообще, замечательно проводили время, когда он был с Мэй Пэн" - вспоминал Джулиан: "Мои воспоминания о том периоде с Отцом и Мэй очень отчетливы - то были самые счастливые моменты жизни с ними, что я помню".

  Раньше Леннон очень мало общался со своей первой семьей - с женой-"4-кой" и "биполярным" сыном. Ему мешала "поляризующая" энергетика "2-ки", питавшая Битлз. Но, насколько можно судить, несмотря на обиду по отношению к отцу, Джулиан был очень предан воспоминаниям о том периоде, когда Битлз были дружной командой. Во многом, это объясняется тем теплым общением, которое установилось у юного Джулиана с "2-кой" Полом Маккартни. Пол, как главный проводник энергетики "Горячего" полюса, чувствовал, что может привлечь Леннона-младшего на свою сторону, подбодрить его, увлечь рок-н-роллом. Джулиан говорил: "Пол и я довольно много времени проводили вместе... больше, чем я был с Отцом. Нас связывала настоящая дружба, и, кажется, сохранилось куда больше моих детских фотографий, на которых мы с Полом веселимся, играем вместе, чем фотографий меня с моим Отцом".

  В 1969г после развода родителей Джулиана, полный желания, поддержать шестилетнего мальчика, Пол Маккартни посвятил ему одно из лучших своих творений, замечательную, проникновенную композицию "Hey Jude!". "Эй, Джуд (сокращ. от Джулиан), не делай ничего плохо! Возьми грустную песню и сделай ее лучше..." - пел Маккартни.

  В общем, не будет преувеличением предположить, что в 1974г Джулиан уже одиннадцатилетний, записываясь с Отцом, вспоминал, прежде всего, радостные, яркие моменты, коих было не мало. И очень может быть, что мальчик мысленно представлял себя на месте, которое когда-то принадлежало его другу "2-ке" Полу Маккартни! Джулиан даже расстроился, когда обнаружил, что папа включил их запись в альбом: "Если бы я знал, я бы постарался сыграть лучше!" - воскликнул он.

  Примечательно, что Леннон-старший трактовал композицию "Hey Jude!" по-своему: "...Я всегда воспринимал эту песню, как обращение к себе. Сейчас я выгляжу, как один из тех фанатов, которые пытаются найти в ней всякие намеки... Подумайте об этом: Йоко как раз появилась в моей жизни. Он пытался сказать "Эй, Джуд" - "Эй, Джон". Подсознательно он говорил - давай, оставь меня. Но сознательно он этого не хотел. Его ангел говорил: "Благословляю тебя", а дьяволу это совсем не нравилось потому, что он не хотел терять партнера".

  Этот странный комментарий, явно предвзятый с "энергетической" точки зрения, прозвучал в интервью Леннона и Йоко 1980г (год Обезьяны)("9-ка"), поэтому, воспринимать его следует с соответствующей поправкой, учитывающей измененный "энергетический статус" музыканта.

  Но вернемся к альбому "Стены и Мосты"...

####   7.2. "КАПИТАН ФАНТАСТИК"
  Список замечательных людей, участвовавших в записи "Стен и Мостов" можно и нужно продолжить:

  4. "2-ка" Клаус Уорман (род. 29 апреля 1938г) (Телец/Тигр) ("22"): басс-гитара. Тот самый Клаус - давний, со времен Гамбурга, друг Битлз - музыкант и художник, автор мощной, графической обложки-"выстрела" альбома-"2-ки" "Револьвер" (Битлз, 1966г) . Его интеллектуальное, духовное влияние на Битлз и, особенно, на Леннона неумолимо связано с энергетикой чистой "2-ки";

  5. "2-ка" Джим Келтнер (род. 27 апреля 1942г) (Телец/Лошадь)("2-ка"): ударные. Этот музыкант был хорошим другом Леннону;

  6. "Биполярный" Артур Дженкинс (род. 7 декабря 1936г) (Стрелец/Крыса)("92"): перкуссия. Артур и Джон так же были друзьями;

  7. "2-ка" - ВЕЛИКИЙ ЭЛТОН ДЖОН!!! (род. 25 марта 1947г) (Овен/Кабан)("2-ка"): пианино и вокал в песне "Whatever Gets you Thru the Night" и электроорган в песне "Surprise, Surprise (Sweet Bird of Paradox)" - культовая фигура поп-музыки, человек, чья "энергетическая" роль в успехе альбома "Стены и Мосты" огромна и заслуживает отдельного, самого пристального внимания!

  Элтон Джон не просто знаменитый музыкант и большой друг Леннона - это "человек-эпоха" поп-музыки, непревзойденный хит-мэйкер. Его имя ассоциируется с успехом, талантом и плодотворным творческим долголетием. Про него одного можно написать целую книгу в терминах "теории полюсов", но при этом добрую половину ее надо будет заслуженно посвятить тому стремительному росту популярности, который сопутствовал звезде в период "2-ки" 1972 - 1974гг (Крыса-Бык-Тигр).

  Практически в одночасье ракетой взлететь на самый верх музыкального олимпа - это дорогого стоит! Одного таланта мало, нужна еще особая благоприятная атмосфера, важно иметь друзей и компаньонов, которые бы вместе с тобой работали на конечный результат, не испытывая ненужного "давления". У Элтона Джона такие соратники были. Прежде всего, это замечательный поэт-песенник Бэрни Таупин (род. 22 мая 1950г) (Телец/Тигр)("22") (чтобы не сказать: "2222"(!)).

  Без Таупина не случилось бы того драгоценного явления "поляризации", и, в конечном счете, по признанию самой звезды, не было бы того Элтона Джона, которого публика привыкла видеть. На сегодняшний день подавляющее большинство всех успешных альбомов записано Элтоном в соавторстве с Бэрни.

  А тот памятный 3-летний период "Горячего" полюса - 1972 - 1974гг (Крыса-Бык-Тигр) стал для авторов особенно золотоносным - они практически на поток поставили производство шлягеров. До сих пор ошеломляющий успех тех времен в творческой судьбе Элтона остается непревзойденным.

  Знакомство Реджиналда Дуайта (Элтон Джон - это псевдоним) и Бэрни Таупина состоялось в 1967-м (6+7=13) - магическом году, отмеченном уже не раз. Таупин откликнулся на объявление в газете, в котором никому не известный исполнитель искал автора текстов для совместной творческой работы. Так они - будущие знаменитости - встретились и стали сотрудничать.

  Талантливые молодые люди работали на удивление быстро и слаженно: Бэрни мог в течение часа выдать целую кипу текстов для будущих песен, а Элтон за полчаса писал к ним музыку. Если какие-то слова не ложились на музыку сразу, Джон откладывал их в сторону. "Энергетическая" заряженность такого творчества была на редкость высокой.

  Но добиться столь же быстрого успеха, продвигая готовый музыкальный продукт, не получилось: мешал наступивший период "Холодного" полюса. Ни 1968-й (год Обезьяны)("9-ка"), ни тем более 1969-й (год Петуха)("9-ка") не добавили известности начинающим авторам.

  Первые ростки популярности начали пробиваться лишь весной 1970г (год Собаки) ("29"), когда в апреле вышел альбом под названием "Элтон Джон". Две композиция с этого альбома попали в чарты, и маховик успеха постепенно начал раскручиваться. А тем временем боевой творческий тандем Джон/Таупин, вооруженный "энергетикой" "2-ки", не останавливаясь, продолжал записывать новые композиции одну за другой.

  "Нейтральный" год Кабана (1971-й) прошел в напряженных трудах, и к 1972-му (год Крысы)("2-ка") все было готово для покорения музыкальных вершин по обе стороны океана. Сформировалась и слаженная, очень сильная команда музыкантов - "Оркестр Элтона Джона":

  1. "Энергетические" вдохновители - "2-ки" Элтон Джон и Бэрни Таупин;

  2. Два "биполярных" музыканта, которые присоединились к Элтону еще в 1970г, удачно "завербованные" "Горячим" полюсом: басист Ди Мюррэй (род. 3 апреля 1946г) (Овен/Собака)("29") и ударник Найджел Олссон (род. 10 февраля 1949г) (Водолей/Крыса)("92");

  3. И еще один "биполярный" гитарист Дэйви Джонстон (род. 6 мая 1951г) (Телец/Кот)("24"), который присоединился к группе в 1972г.

  Вместе, сцементированные "поляризующим" началом периода "2-ки", музыканты овладели поистине алхимическим искусством создания мега-хитов отменного звучания. Чарующая энергетика звука сопровождала как студийные записи, так и концертные выступления команды.

  Ощутимая часть коммерческого успеха пришла благодаря яркому, запоминающемуся сценическому образу Элтона Джона: он вдохновлял публику своими красочными, постоянно меняющимися костюмами. Правда, всегда оставалась неизменной одна деталь - это простые круглые очки шоумена - его визитная карточка. Это была его дань уважения кумиру: когда-то такие очки носил знаменитый рок-музыкант - "2-ка" Бадди Холли.

  Да, похоже, подобная "энергетическая" преемственность, наблюдаемая не только в музыке, - немаловажная составляющая успешного творчества: Пол Маккартни и Элтон Джон боготворили "2-ек" Бадди Холли и Эдди Кохрэйна (род. 3 октября 1938г) (Весы/Тигр)("2-ка"), а музыкант новой волны Билли Джоэлл (род. 9 мая 1949г) (Телец/Бык)("22") боготворил "2-ку" Пола Маккартни и т.д., т.п.

  Обобщая, можно сделать следующий вывод: в этот благоприятный период Элтон Джон максимально облегчил труд своим ангелам-хранителям, полностью открыв себя и свою группу для энергетики "Горячего" полюса.

  Следующие пять альбомов Элтона неизменно занимали первые позиции в чартах США и Великобритании:

  1. "Honky Ch;teau" выпущен 19 мая 1972 ("22"); США - 2 место; Великобритания - 1 место; платиновый (первый платиновый диск Джона по классификации BPI);

  2. "Don't Shoot Me I'm Only the Piano Player" выпущен 22 января 1973 ("92"); США - 1 место; Великобритания - 1 место; дважды платиновый;

  3. "Goodbye Yellow Brick Road" выпущен 5 октября 1973 ("2-ка"); США - 1 место; Великобритания - 1 место; трижды платиновый;

  4. "Caribou" выпущен 28 июня 1974 ("22"); США - 1 место; Великобритания - 1 место; платиновый;

  5. "Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy" выпущен 23 мая 1975 ("24"); США - 2 место; Великобритания - 1 место; золотой;

  Последний альбом с претенциозным названием "Капитан Фантастик..." был выпущен уже в наступившем 1975-м году Кота ("4-ка") и ознаменовал собой конец пленительного состояния "поляризованности" команды Элтона. Усилившиеся "9-ки" "биполярных" музыкантов и навалившаяся на "2-ку" Элтона усталость привели к распаду звездного состава "Оркестра Элтона Джона". Мюррэй и Олссон были уволены, а с самим капитаном случился срыв, едва не стоивший ему жизни. Он чуть было не отправился на тот свет от передозировки кокаином. "4-ка" предприняла коварную попытку прервать звездный путь героя, подсыпав ему слишком много "звездной пыли". Но, слава Богу "Горячего" полюса, все обошлось - с дистанции музыкант не сошел. Хотя, конечно, его способность покорять звездный вершины сильно пострадала.

  Обновленный в 1975г состав группы звучал неплохо, но был лишен той музыкальной магии, которая раньше так завораживала публику. Элтон постепенно стал сдавать свои позиции...

####   7.3. Но шаг назад, и мы снова в светлом 1974-ом
   (году Тигра)("2-ка"):

  Элтон Джон - на пике славы, вдохновленный своим шумным музыкальным триумфом. Неприятности случатся с ним позже, и звезда, естественно, не подозревает о грядущих безрадостных переменах...

  Его друг Джон Леннон - "энергетически" реабилитирован, полностью восстановил свою былую силу "2-ки". Хотя и он через полгода так же прервет свой стремительный разбег в сторону "Горячего" полюса...

  Но пока все безоблачно хорошо, судьба-"2-ка" дарит друзьям настоящую радость совместной работы - запись песни Джона Леннона "Whatever Gets you Thru the Night". "Все, что помогает тебе пережить (преодолеть) Ночь - все это нормально" - уверяют слушателей слова рок-н-ролла!...

  Это вторая композиция "Стен и Мостов" - песня №2(!), и на ее долю приходится добрая половина всего коммерческого успеха этого альбома-"2-ки"!

  Можно себе представить, какое оживление царило в студии во время записи песни! "Драйва" было - хоть отбавляй! Леннон, сжимая гитару, пел в микрофон: "...все в порядке!", и Элтон на клавишных выводил рулады, подпевая Джону: "...все нормально!"...

  На самом деле, все было просто отлично! И Элтон Джон совершенно точно предсказал, что композиция станет хитом №1 - займет верхнюю строчку чартов! Мог ли он ошибиться? Могла ли музыканта в тот момент подвести его интуиция? В свете всего вышесказанного, очевидно, что нет!

  А вот Джон Леннон, несмотря на сверхуспешный опыт Битлз, сомневался в себе и в своем творении. И неудивительно! Все эти "переходы" из "2-ки" в "9-ку" и обратно сказывались, вселяя в экс-Битла неуверенность.

  В итоге, два друга прямо в студии заключили пари: если песня станет хитом номер один, Леннон согласится выступить вместе с Элтоном на одном из его ближайших концертов. Это, на самом деле, было совсем не пустяковое условие. Можно сказать, что ставки в споре были достаточно высоки! В отличие от Элтона Джона его коллега по музыкальному цеху уже давно не давал живых выступлений. Окажись Элтон прав, публике представилась бы редчайшая возможность вновь увидеть на сцена знаменитого экс-Битла в своей лучшей "энергетической" форме. Уж не ради этого ли Бог "Горячего" полюса потратил столько сил, вызволяя любимца из плена "9-ки"?

  "2-ка" не подвела Элтона Джона - он оказался прав! Альбом Леннона вышел в октябре 1974г и сразу попал в чарты, а 16-го ноября состоялось его триумфальное восхождение на самую вершину: сразу и альбом-"2-ка" "Стены и Мосты", и композиция-"2-ка" "Whatever Gets you Thru the Night" заняли верхние строчки рейтингов популярности!

   Да, оглядываясь назад, видишь, насколько нелегко дались Джону Леннону эти достижения: почти полтора года потребовалось музыканту, чтобы, как когда-то, сработать на все сто! И самое обидное при этом то, что способствовавший успеху благоприятный период "2-ки" был на исходе. К огромному сожалению, "уик-энд" героя стремительно подходил к концу.

  Лишь 6 дней продержалась связка-"2-ка" (альбом/песня) на самом верху.
  22 ноября - четко в день наступления Стрельца ("9-ка") верхнюю строчку хит-парада "Биллборд 200" "Стены и Мосты" покинули. Оттеснили работу Леннона ни кто иные, как "энергетические антагонисты" Битлз - группа "Роллинг Стоунз" .

  Шли последние из 18-ти месяцев счастливо обретенной Джоном свободы. На 19(!)-том - в конце января(!) 1975г музыкант не выдержал, сломался - вернулся к Йоко Оно для того, чтобы снова стать затворником, пленником "Холодного" полюса.


##   8. ДЕНЬ ЧЕТВЕРТЫЙ.

  "На четвертый(!) день, проснувшись рано утром, она [Розмари] поняла, что скучает по Гаю, и заплакала".

  Из "9-к" - друзей Леннона в записи "Стен и Мостов" принимал участие лишь гитарист Джесс Эд Дэйвис (род. 21 сентября 1944г) (Весы/Обезьяна)("9-ка"). Их дружба началась по классическому "энергетическому" сценарию в декабре 1968г (Стрелец/Обезьяна)("99") во время музыкального события под названием "Цирк рок-н-ролла группы "Роллинг Стоунз"" (напомню, Роллинги - группа-"9-ка"). Джон Леннон тоже принимал участие и находился там вместе с "9-кой" Йоко Оно. Атмосфера, пропитанная энергетикой "Холодного" полюса, вдохновляла "поляризованных" музыкантов, так что через какое-то время Джон Леннон и Мик Джеггер уже признавались друг другу в обожании, а гитариста Джесса Дэйвиса, игравшего особенно проникновенно, к концу представления можно было видеть улыбающимся в компании Джона и Йоко.

  Тот период остался в прошлом. "2-ка" года Тигра (1974г) уверенно нейтрализовала влияние "энергетических конкурентов" на музыку изменившегося Леннона. Но в памяти Джона упрямо всплывали воспоминания, диссонировавшие с его вновь обретенным "энергетическим" состоянием.

  Так, в лирике некоторых песен альбома угадывается адресованный Йоко Оно ностальгический мотив. Слышно, как Джон тоскует по своей жене: "Благословляю Тебя" (песня №5) и "То, что ты имеешь" (песня №4(!))... Слова названий складываются, наполняя "нумерологическое заклинание" (5 + 4 = 9(!)) узнаваемым "энергетическим" смыслом.

  Кроме того, тревожно, почти как вызов, звучит название одной из главных композиций альбома - "Сон №9"!

  И уж совсем не к месту, как клеймо, проступает знак "Холодного" полюса (цифра 9) на обложке.

  На лицевой стороне Джон поместил свой детский рисунок - четыре(!) парня увлеченно гоняют мяч. Один из юношей, изображенный справа (сторона "9-ки"), с большой "9-кой" на майке - сам Джон.

  фото - Обложка альбома Джона Леннона "Стены и Мосты". 1974г.

  Наверное, соблазнительно было воспользоваться для оформления альбома чем-нибудь таким - простым, и в то же время, оригинальным; отсылающим к беззаботному времени детства и, вместе с тем, создающим настроение вполне взрослой игры. Но ведь в игре, как известно, есть победители, и есть побежденные.... Иными словами, не таким уж безобидным предстает этот рисунок в "энергетическом" смысле! Очевидно, что эта установка на победу в команде "9-ки" - один из детских "импринтингов" Джона. И было ошибкой поместить его на лицевую сторону альбома-"2-ки" в момент, когда период "2-ки" подходил к концу.

  Упрямым сорняком пробивалась "9-ка", разрушая изнутри величественную, но непрочную конструкцию "Стен и Мостов".

  И в довершение всего лукавой ухмылкой Бога "Холодного" полюса выглядит дата выхода альбома в свет - 4(!) октября. Именно эту дату 9(!) лет назад в 1965г папа римский Павел VI ("9-ка") выбрал для проведения в Нью-Йорке грандиозной католической мессы, нашедшей свое зеркальное отражение в виртуальном пространстве книги Айры Левина в виде памятной "черной мессы" Кастиветов.

  Тайные пружины пришли в движение, подготавливая Леннона исподволь к возвращению в лоно "Холодного" полюса. Музыканту напоминали, что время его счастливого "уик-энда" подошло к концу и дальнейшая судьба знаменитости скоро полностью перейдет в руки "9-ки". Метафизический сценарий "Ребенка Розмари" ясно определил роль Джона в предстоящем "энергетическом" спектакле. И роль эту экс-Битлу суждено было сыграть до конца.
  Согласно сценарию, следующим событием должно было стать рождение нового "поляризующего" начала в отношениях Леннона и "9-ки" Йоко Оно: появление на свет их ребенка - мальчика-"4-ки".

  Забегая вперед, отметим, что все так и случилось. И в начале 1975г Бог "Холодного" полюса по-своему ТОРЖЕСТВЕННО ОТМЕТИЛ возвращение Леннона и реализацию очередного "импринтинга" - зачатие будущего Шона Леннона: выпущенная в виде сингла песня "Сон №9", поступившая в продажу 31 января (в тот самый день, когда Джон переступил порог "9-ки"-Дакоты, чтобы остаться с Йоко), поднялась в чартах ровно настолько, чтобы оказаться на своем законном 9-м месте! Примечательно, что сторону "Б" этого сингла занимала адресованная Йоко 4(!)-я песня "Стен и Мостов" - "То, что ты имеешь".

  Так и слышится... или, скорее, отчетливо звучит грозный, но удовлетворенный голос могучего полубога: "То, что ты отныне имеешь, Джон Леннон - это сон, навеянный "9-кой"!
  И все же, эти печальные, грустные ноты хочется приглушить хоть ненадолго, вспомнив еще раз интересные, радостные события, которыми музыкант продолжал жить осенью 1974г.


####   8.1. НЛО - Неиспользованный Ленноном Образ.

  Действительно, вдохновленный своими достижениями Джон, не ожидавший ничего плохого, активно строил планы в направлении, выбранном для него "2-кой".

  28 ноября Леннон, как и обещал, выступил на концерте "2-ки" Элтона Джона в знаменитом спортивном комплексе "Madison Square Garden". Музыканты под бурные овации исполнили главный хит-"2-ку" альбома "Стены и Мосты", несколько классических песен времен Битлз, а так же пару новых композиций. Успех был оглушительный.

  Кроме того, экс-Битл вплотную занимался подготовкой к выпуску следующего своего альбома, в последствие, тоже весьма успешного: он занял 6-е место в чартах США и Великобритании. Речь идет о многострадальном сборнике старых рок-н-рольных хитов, которые Леннону помогал записывать Фил Спектр в декабре 1973г и, пленки которых продюсер потом беспардонно присвоил.

  Осенью 1974г стараниями президента фирмы "Кэпитол Рэкордс" этот незавершенный музыкальный материал вернулся к Леннону (после аварии Фил стал сговорчив, и недоразумение с пленками удалось относительно легко разрешить). Джон снова собрал музыкантов, работавших с ним над альбомом "Стены и Мосты", и в течение нескольких дней, можно сказать, на одном дыхании перезаписал большую часть песен. Остальные записи он подправил (в основном вокал) и, в итоге, скомпоновал замечательный, очень динамичная сборник, придав ему приблизительно такую же "энергетическую" структуру, как и у альбома "Стены и Мосты": тот же всплеск творческого вдохновения в песне №2 "Stand By Me", ставшей хитом; та же 12-я по счету песня "Ya Ya"...

  Но особенно обнадеживало то, как замечательно складывались отношения Джона и Мэй. У них было много общего, не смотря на десятилетнюю разницу в возрасте: одинаковые музыкальные пристрастия, общие духовные интересы и, что немаловажно, как следствие "энергетического", сильное и взаимное физическое влечение. В своей книге "Моя любовь к Джону" Мэй Пен не обходит стороной эту тему: "После того, как мы предались любви, Джон сказал, - "...мы идеально подходим друг другу"".

  Бог "Горячего" полюса, как мог, поддерживал "поляризацию" влюбленных и даже устроил своеобразное шоу, пытаясь скрепить их союз каким-нибудь ярким впечатлением (заодно требовалось внести определенные корректировки на завершающем этапе создания альбома "Стены и Мосты"): 23(!) августа 1974г (Лев/Тигр)("2-ка") поздним вечером около 21 часа (асцендент вошел в "2-ку" (в знак Овна) как раз в 20:50) пара наблюдала настоящий НЛО в какой-нибудь сотне футов от окон своей квартиры.

  Джон и Мэй выбрались на крышу и видели, как необычный, круглый объект бесшумно проплывает в непосредственной близости от них. "Сперва, я не удивился, обнаружив НЛО, наверное, потому, что он был очень похож на один из тех космических кораблей, которые показывали в кинотеатрах моего детства, - описывал свои ощущения Леннон: но вдруг я осознал, что эта штука - настоящая, и она так близко, что, казалось, можно до нее дотронуться!" А Мэй вспоминала, что, когда объект начал удаляться, Джон протянул к нему руки и стал умолять пришельцев, вернуться и забрать его с собой.

  Любопытно, что запечатлеть объект с помощью 35мм камеры не удалась - во время проявки пленка оказалась засвеченной. Но, словно предвидя подобное, как только НЛО исчез, Леннон сразу сделал по памяти несколько карандашных зарисовок. Вероятнее всего, рисунки получились неплохие и уж, во всяком случае, вполне достойные того, чтобы быть помещенными на обложку "Стен и Мостов". Ведь, не каждый день случаются такие сказочные встречи! А согласно воспоминаниям Мэй, Леннон как раз в тот вечер перебирал свои детские рисунки и делал наброски, подготавливая различные варианты оформления обложки. Возникает ощущение, что "2-ка" необычным способом пыталась вмешаться в этот процесс и не дать Джону, использовать для оформления "импринтинг" "9-ки".

  Но приходится признать, что вмешательство не дало положительного результата: НЛО-"2-ка" удостоилась лишь короткого упоминания в буклете, который прилагался к пластинке. Скромная надпись на обороте гласила: "23 августа 1974г я видел НЛО, Дж.Л.".
  Еще несколько человек стали очевидцами загадочного явления в ту ночь, но в целом, большого ажиотажа НЛО не вызвало.

  Однако, можно не сомневаться в том, что Джону и Мэй впечатлений и положительных эмоций хватило надолго!

  Наконец, месяцев через пять, у пары возникла мысль, обзавестись собственной недвижимостью. Однажды (наступил уже последний 19(!)-й месяц "уик-энда") внимание влюбленных привлек выставленный на продажу в местечке Монтоук под Нью-Йорком коттедж, построенный в шотландском стиле. Этот живописный уголок неподалеку от маяка "Монтоук пойнт", казалось, располагал к романтике и творчеству как нельзя лучше. Все говорило в пользу того, что у Леннона и Мэй Пен серьезные планы на будущее.

  Но куда важнее было другое! В наступивший критический момент, когда звезды сошлись над головой музыканта в решающей схватке, как будто, две дороги открылись перед ним - так и слышится былинный мотив из народных сказок: направо пойдешь, головы не снесешь; налево пойдешь...

  Действительно, с одной стороны, Йоко Оно, вразумленная своим Богом, поняла, что время пришло, и твердо решила вернуть Леннона в семью: она звонила ему по 20 раз на дню (или может 19?!) и искала любой предлог, чтобы заманить мужа в "9-ку"-Дакоту.

  А с другой стороны, у Леннона возникла идея, встретиться со своим другом "2-кой" Полом Маккартни. "Пол и Линда собрались в Новый Орлеан, записывать альбом "Венера и Марс" - вспоминала Мэй: И Джон прознал про это. Он подумывал отправиться туда и удивить их своим визитом. У него было отличное настроение, и ему, по-настоящему, не хватало Пола".



####   8.2. Весь этот джаз!
  ...А налево пойдешь... на другую планету попадешь - на "Планету Нового Орлеана"!

  Это образное сравнение (см., например, песню "2-ки" Марка Кнопфлера с аналогичным названием) передает сам дух музыкального города - родины джаза. А джаз, бесспорно, родился, как музыка "Горячего" полюса.

  И, правда, как раз в период "2-ки" 1912-14гг (Крыса-Бык-Тигр) в среде бедного темнокожего населения Нового Орлеана, исповедующего языческую(!) религию вуду и отмечающего день своего города 7 мая (Телец)("2-ка"), всерьез оформилось музыкальное направление, взорвавшее позже Америку. Появление самого термина "Jazz" относится к 1912-1913гг, а самое раннее упоминание этого слова в прессе было зафиксировано 2(!) апреля 1912г (Овен/Крыса)("22").

  Вот они - столпы музыки-"2-ки" времен ее расцвета:

   Элла Фитцджеральд - род. 25 апреля 1917г (Телец/Змея)("2-ка");
   Луис Армстронг (уроженец Н.Орлеана) - род. 4 августа 1901г (Лев/Бык)("2-ка");
   Дюк Эллингтон - род. 29 апреля 1899г (Телец/Кабан)("2-ка").

  В общем, нет ничего необычного в том, что с наступлением неблагоприятного периода "4-ки" (1975г - год Кота) интуиция поманила "2-ку" Пола Маккартни на родину джаза. А вслед за ним, чтобы не дать реализоваться "импринтингу" "Ребенка Розмари", Бог "Горячего" полюса попытался увлечь и Джона Леннона.

  Больше того, в январе во время сессий записи альбома Пол Маккартни, посредством своей удивительной связи с космосом, как медиум, "призывал" Джона на свою "планету": "...мой хороший друг следует звездам - Венера и Марс расположены правильно сегодня ночью..." (из песни "Венера и Марс" ).

  Уместно пояснить, что для "2-ки" гороскоп второй половины января 1975г являл собой весьма удручающую картину. В частности, 30 января, накануне рокового шага Джона, 7 из 12-ти небесных объектов располагались в "9-ке" (в созвездиях Стрельца, Козерога и Водолея), а в "2-ке" планет не было вовсе. К примеру, Солнце и Меркурий бродили в Водолее; Нептун - владыка морей (Йоко - переводится как "дитя океана"), управитель мира мистики прочно обосновался в Стрельце; а воинствующий Марс расположился в Козероге...

  И только Венера - управительница знака Весов (Леннон) в ночь с 30 на 31 января(!), как бы, призывая Джона последовать за ней, покинула "опасную зону" "Холодного" полюса, перейдя в "нейтральный" знак Рыб. Кстати, считается, что число планеты Венера - 3 (см. материал: "Назови свой номер, и я скажу, кто твой Бог! Или "нумерологическая" визитка Битлз" ).

  Предания гласят, что чувственная Богиня любви одержала победу над грозным Марсом. Но в данном случае влияния одной Венеры, к сожалению, оказалось недостаточно, да и город джаза Новый Орлеан был слишком далеко - "медитации" Пола тонули в море "холодной" энергетики!

  В общем, еще раз, как и в "Ребенке Розмари" (магия джаза Эллы Фитцджеральд против "черной" магии Кастиветов ) результат оказался не в пользу "Горячего" полюса: "импринтинг" реализовывался до мелочей подробно!

  Буквально за день до запланированной поездки в Новый Орлеан судьба Леннона решилась в пользу "9-ки". Йоко соблазнила Джона предложением, избавить его от пристрастия к курению. Видимо, это был не пустяк для музыканта, ведь к тому времени он уже некоторые свои вредные привычки поборол. Так что, после очередного телефонного разговора со своей женой музыкант отправился в "Дакоту".

  Что это было за чудодейственное антитабачное средство - остается лишь гадать, но к Мэй Пен ее возлюбленный больше не вернулся.

  Впрочем, как выяснилось позже, не избавился Леннон и от своей вредной привычки... (из интервью 1980г: корреспондент обращается к Джону и Йоко - "И вы оба дымите как паровоз!...").

  ...Так и саднят, снова и снова, ...занозой... навязчивые ассоциации из "Ребенка Розмари":
>"Почему ты не сказала мне, что у вас там, в "счастливом доме", очередное самоубийство?" - поинтересовался Хэтч, беседуя с Розмари (речь шла о самоубийстве Терри Джоноффрио - "импринтинг" смерти Леннона ):
>  
>-- А разве не говорила?
>
>-- Нет.
>
>-- Очевидно, я просто забыла. Мы были с ней знакомы . Это девушка, о которой я как-то тебе рассказывала, помнишь - наркоманка, которую вылечили Кастиветы...
>
>  ...
>
>-- Странно. Похоже, они ее не слишком успешно лечили..."

   Получается, что Розмари и Терри - две полярные части одного
   "образа-импринтинга", примененного "9-кой" к судьбе Леннона.
   "9-ка"-Розмари - часть образа, отвечающая за сотворение новой
   энергетической структуры, "поляризующего" начала, принадлежащего
   "Холодному" полюсу, а "2-ка"-Терри - часть, запечатлевшая установку
   "9-ки" на уничтожение экс-Битла, ставшая для него "анаграммой
   смерти" (Джион-офф-рио).


##   9. Сотворение "Девятки".

>   Розмари " ...набрала номер. Гай наконец-то оказался дома.
>
>  -- Привет, любимая, - сказал он. - Как ты там?
>
>  -- Хорошо, а ты?
>
>  -- Все в порядке. Очень скучаю по тебе.
>
>  Она улыбнулась телефонному аппарату.
>
>  -- А я тоже соскучилась по тебе. Завтра приеду.
>
>  -- Это прекрасно. Просто здорово! Здесь у меня много новостей скопилось. Репетиции отложили до января..."
>
>  "Утром следующего дня Розмари прибралась в коттедже и поехала в город... она припарковала автомобиль перед Брэмфордом..." и "с маленьким чемоданчиком в руке ...быстро вошла в дом".

   Вскоре после возвращения Джона Йоко поняла, что беременна...

   Обозревая собранный выше материал, поражаешься тому, сколько энергии потратил Бог "Холодного" полюса на то, чтобы беременность состоялась и привела к успешному рождению малыша. К чему такие траты? Почему нельзя было просто покарать Леннона, ограничившись какой-нибудь бытовой драмой, как в случае с "2-кой" Мэлом Эвансом, или, например, устроить авиакатастрофу, как в случае с "2-кой" Бадди Холли?

   Почему "предсказанное" в "Ребенке Розмари" рождение должно было непременно состояться? Ведь до этого не давался ребенок Джону и Йоко. Попытки выносить малыша заканчивались выкидышами одна за другой.

   Только ЧЕТВЕРТАЯ попытка, поддержанная мощным метафизическим механизмом, оказалась успешной!

   Да, три предыдущих закончились неудачей. Впору было говорить о серьезных проблемах со здоровьем Йоко. Или, больше того, о несовместимости партнеров, что до некоторой степени так и было из-за постоянного "давления" "2-ки".

   Одним словом, важность этой четвертой беременности была чрезвычайная! И под каким углом не смотри, видно, - для "Холодного" полюса успех этого события имел огромное значение!

   "Роман [Кастивет - "9-ка"] был неутомим в роли хозяина: он непрерывно наполнял бокалы, подкидывал новые темы для разговоров. В канун Нового года он предложил тост: "За 1966 год - Год Первый". Тост этот озадачил [беременную] Розмари, хотя все остальные, казалось, поняли и поддержали его".

   Беременность была непростая. Но, не вдаваясь в подробности, скажем лишь то, что Розмари выдержала муки родов, как и полагается женщине молодой и крепкой. Ребенок родился 25 июня 1966г (Рак/Лошадь)("4-ка").

   " - Двадцать пятого июня, сразу же после полуночи, - сообщил Роман. - Ровно через полгода, ну, понимаете, после чего [речь шла о Рождестве Христовом]. Разве не великолепно?
  -- Но чему вы удивляетесь? - возразил вновь прибывший, разводя руками. - Разве еще триста лет назад Эдмонд Лотреамон не предсказал, что это случится 25 июня? - И, правда, предсказал, - согласился сияющий Роман. - Но так удивительно, что хоть какое-то пророчество оказалось верным!"

   Сама собой на ум приходит ассоциация с другим - библейским пророчеством. Иоанн Креститель (род. 24 июня(!) 6-2 гг. до н. э.)(Рак)("4-ка"), узрев Иисуса (род. 25 декабря 1 г. н.э.)(Козерог/Петух)("99"), возвестил о пришествии Мессии: "вот Агнец Божий, Который берет [на Себя] грех мира. Сей есть, о Котором я сказал: за мною идет Муж, Который стал впереди меня, потому что Он был прежде меня". Затем Иоанн совершил обряд крещения Иисуса (7 января - Козерог - "9-ка"), во время которого "отверзлось небо, и Дух Святый нисшел на Него [Иисуса] в телесном виде, как голубь, и был глас с небес, глаголющий: Ты Сын Мой Возлюбленный; в Тебе Моё благоволение!" (Лк.3:21-22).

   Из глубин веков тянется отчетливый "энергетический" след великого Бога "Девятки", прокладывающего неисповедимый путь свой через мысли и судьбы людей! Сделал ли он основательный привал в виртуальном пространстве "Ребенка Розмари" или только слегка задержался в 1966-67гг, чтобы разобраться со своим обидчиком Джоном Ленноном? Не ясно.

   Зато понятно другое: просто покарать музыканта за крамолу этому Богу было явно недостаточно. Ему нужно было, сперва, ПЕРЕДЕЛАТЬ АДЕПТА "2-КИ" НА СВОЙ ЛАД, ПЕРЕСТРОИТЬ ЕГО "ЭНЕРГЕТИКУ", СОВЕРШИТЬ НАД НИМ СВОЕОБРАЗНЫЙ ОБРЯД "ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО КРЕЩЕНИЯ", а уж затем С ПОЛНЫМ ПРАВОМ "РАСПЯТЬ" ВСЕОБЩЕГО КУМИРА СЕБЕ ВО СЛАВУ!

   Одним словом, 1966-й, действительно, стал ГОДОМ ПЕРВЫМ в роковом для Джона Леннона смысле. А 1975-й год, таким образом, стал ДЕВЯТЫМ! Ну а 1980-й - год смерти, соответственно, оказался ЧЕТЫРНАДЦАТЫМ!

   Все заранее тщательно разложил по полочкам скрупулезный Бог-"9-ка". И вот, одно из его скрытых "пророчеств", неосознанно запечатленных Айрой Левиным, сбылось в 1975г: через 9(!) лет и почти 4(!) месяца после виртуального рождения мистического ребенка Розмари родился сын Джона и Йоко - мальчик вполне реальный из плоти и крови.

   Произошло это событие 9(!) октября 1975г (Весы/Кот)("4-ка") - в день 35-летия самого Леннона.

   Если мысль о том, что это случайное совпадение, и возникла, то буквально на долю мгновения. Совершенно очевидно, что в делах Богов случайностей не бывает. Этот памятный день, согласно плану "9-ки" становился днем рождения новой "энергетической" структуры "Холодного" полюса, в которую Джон оказался полностью интегрирован. Для него это стало моментом "ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО КРЕЩЕНИЯ" - днем окончательного обращения в веру "Холодного" полюса. На свет появился новый Джон Леннон-"9-ка" - процесс "переполюсовки" завершился.

   Всеми своими гранями, метафизическим своим нутром воссиял холодный бриллиант комбинации "49":

  - Рождество Иоанна Крестителя 24 июня (Рак)("4-ка") - Рождество Христово 25 декабря (Козерог)("9-ка");
  - Рождество Христово 25 декабря (Козерог)("9-ка") - Древнее предсказание о рождении младенца 25 июня 1966г (Рак/Лошадь)("4-ка");
  - Роман Кастивет ("9-ка") - Минни Кастивет ("4-ка");
  - Розмари ("9-ка") - ее сын ("4-ка");
  - Йоко Оно ("9-ка") - РОЖДЕНИЕ ШОНА ЛЕННОНА (9 октября 1975г) (Весы/Кот)("4-ка").

   Что ж, приходится признать, к чести "9-ки", что ее пророчества сбылись, несмотря на отчаянное сопротивление Бога "Горячего" полюса.

   После этой трансформации Джон Леннон стал полностью соответствовать образу Розмари - матери-домохозяйки. "Чем Вы занимались все это время?" - поинтересовался корреспондент "Плейбоя" у Джона в 1980г (речь шла о пятилетнем периоде после рождения Шона). "Пек хлеб и растил ребенка" - был ответ музыканта: "...хлеб и дети, как известно любой домохозяйке, это занятие на полный рабочий день".

   Йоко Оно же взвалила на себя мужские функции - занялась бизнесом и, подобно Гаю, стала зарабатывать деньги для семьи, реализуя при этом свои далеко не женские амбиции. (Леннон: "Когда я подчищал кошачье дерьмо и кормил Шона, она сидела в комнатах, полных сигаретного дыма, с мужчинами, одетыми в костюмы-тройки, которые на них еле застегивались"; Оно: "Я улаживала деловые вопросы - старый бизнес... и новые инвестиции").

   В общем, возникла полноценная, добропорядочная, вполне счастливая семья-"9-ка", в которой супруги просто поменялись ролями. Ничего особенного, где-то даже - пример для подражания...

   Но почему, же тогда искренность этого союза постоянно подвергалась сомнению?

   Корреспондент: "Каково Ваше отношение к негативным публикациям, которые появлялись в прессе все эти годы и были направлены против Йоко - "леди-дракона", как Вы ее называете?" или, например: "Но как насчет обвинений в том, что Йоко приворожила Джона Леннона, и он находится под ее контролем?" и т.п.

   Что же, очень многие поклонники так и не смирились с распадом Битлз. Они обвиняли Йоко Оно в том, что это из-за нее Леннон и Маккартни больше не поют вместе, и небезосновательно подозревали, что здесь что-то не чисто! Выходит, коллективную интуицию не обмануть?

   Леннон: "Мы оба ранимые люди, и мы очень уязвлены этим. Я имею в виду то, что мы этого не понимаем"; Оно: "Конечно, все это оскорбляет меня...".

   Почему же подобные вопросы раздражали звездную пару? И что заставило Леннона оправдываться, да еще приводить в качестве аргументов доводы, такие как нижеследующий:

   Леннон: "Подождите минуту. Давайте остановимся на секунду на этом вопросе: иногда он меня самого не отпускает. Никто никогда не говорил о том, что Пол приворожил Джона или, что я приворожил Пола! Никто в те дни не думал, что это ненормально: два парня вместе или четыре парня вместе! Почему никто никогда не говорил: "Как так получается, что эти ребята не разбегутся? Я имею в виду - что же происходит за сценой? Чем это Пол и Джон занимаются? Почему они вместе так долго?" В те ранние годы мы проводили больше времени вместе, чем сейчас Джон и Йоко: мы четверо спали в одной комнате, практически в одной кровати, в одном автобусе, жили бок обок днем и ночью, ели и оправлялись вместе! Хорошо? Все делали вместе! Никто, черт побери, ничего не говорил про приворот!"

   По тому, как эмоционально отреагировал музыкант, сразу видно, что тема задела его за живое! Вероятно, терзали все-таки Джона смутные сомнения: где-то глубоко внутри не отпускало, не давало покоя ощущение того, что над ним совершили-таки некое метафизическое насилие. Источник этого насилия, очевидно, лежал вне Йоко Оно - она была лишь невольным проводником.

   Но рассчитывать на понимание этого мистического факта поклонниками Битлз и уж тем более самим Джоном Ленноном не приходится!

   Ведь, абсолютное большинство людей живут с твердым убеждением, что ЛЮБОВЬ и НЕНАВИСТЬ - чувства, неподвластные не только человеку, но и Богам. С мифологических времен всем представляется, что божества самых разных толков полностью управляют жизнью людей, но при этом не способны справиться со своими собственными страстями.

   Это самое, что ни на есть большое заблуждение! На самом деле, Боги (сколько их - двое или больше?) управляют нашей жизнью как раз с помощью двух главных чувств: любви и ненависти! У них есть высшая власть, внушить нам то или иное чувство в зависимости от целей, которые эти божества преследуют.

   Правда, скорее всего, речь должна идти лишь об ОДНОЙ ЕДИНСТВЕННОЙ ЦЕЛИ, выраженной предельно недвусмысленно в заповеди "9-ки" Христа: "Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всею крепостию, и всем разумением твоим. Сия есть первая и наибольшая заповедь". Или, например, еще более определенно: "Да не будет у тебя других богов пред лицом Моим" (первая заповедь, данная "2-ке" Моисею; Второ(!)законие 5:7-21).

   Да, так и есть! Ради этого (но строго в соответствии с "энергетическим законом") все и делается: и вершится высший суд, и вступает в силу приговор (например, в виде загадочного "импринтинга" "Ребенка Розмари")!

   Поэтому, как никто другой, я искренне ВЕРЮ словам, сказанным Джоном Ленноном все в том же 1980г (год Обезьяны)("9-ка") незадолго до "смерти-распятия": "...Когда ты влюблен, и кто-нибудь говорит тебе: "Как ты можешь быть с этой женщиной?", ты отвечаешь: "Что ты имеешь в виду? Я - с богиней любви, воплощением мечтаний всей моей жизни! Почему ты говоришь такое? Почему ты хочешь бросить в нее камень или наказать меня за то, что я ее люблю?" Наша любовь помогла нам все это пережить, хотя некоторые вещи были довольно жестокие. Пару раз мы были близки к тому, чтобы сломаться. Но нам удалось выстоять, и вот мы здесь! [Поднимает глаза к небу] СПАСИБО ТЕБЕ! СПАСИБО ТЕБЕ! СПАСИБО ТЕБЕ!"

   (Джон Леннон - "2-ка" (1966г): "Христианство уйдет, оно исчезнет, растворится.
   Мне нет нужды вступать в спор по этому поводу. Я прав, и моя правота будет
   доказана. Сейчас мы популярнее Иисуса. Я не знаю, кто уйдет первым -
   Рок-н-ролл или Христианство";
   Джон Леннон - "9-ка" (1980г), обращаясь к Богу: "...Спасибо Тебе! Спасибо Тебе!
   Спасибо Тебе!", "...Людям казалось всегда, что я против Христа или против
   религии. Это не так. Я очень религиозный парень. Меня воспитали в духе
   христианства, и я только сейчас понимаю некоторые из тех вещей, которые
   Христос говорил в своих притчах").

>"Розмари посмотрела на малыша. Он наблюдал за ней. Теперь, после первого потресения, его глаза уже не казались столь ужасными...
>
>-- Честное слово, я не причиню тебе зла, - уговаривала Розмари ребенка...
>
>...Минни, глядя на него, громко сказала:
>
>-- Слава Эндрю! - а потом: - Слава Розмари, матери Эндрю, и слава Сатане !
>
>Розмари пощекотала ребенку животик...".

   (Наивно полагать, что Сатана - самостоятельная "энергетическая" сила. В лучшем
   случае, это одно из древних языческих божеств, порабощенное Богом "Холодного"
   полюса и выполняющее его волю. Пресловутое "число зверя" "666" лишь
   подтверждает эту мысль: 6 + 6 + 6 = 18; 1 + 8 = 9! Ближе всего к такому
   пониманию подходит иудаизм. Согласно его представлениям, Сатана не является
   силой, равной богу. Творец позволяет Сатане действовать в мире с тем, чтобы у
   человека был выбор между добром и злом. Иначе говоря, Сатана - это "пугало",
   выгоду от "энергетического существования" которого, приобретает только его
   "Хозяин": в случае "Ребенка Розмари" - Бог "9-ки").

P.S. Не обманываемся: [число 666 в данном метафизическом контексте к "2-ке" отношения никакого не имеет](/docs/vektornoje-kolco/gematriya/). Здесь "2-ка" "преодолевается" "9-кой", поскольку весь контекст полностью "девяточный".

##   ПОСЛЕСЛОВИЕ к 5 главе:
   Не помнишь, как провел уик-энд? Спроси у друзей!

   Последний островок "2-ки" в жизни Леннона (18 месяцев 1973-74гг) стал "ПОТЕРЯННЫМ УИК-ЭНДОМ" (The Lost Weekend) далеко не сразу. Это сравнение прозвучало в том самом знаменитом интервью 1980г. Леннон так описал период своей разлуки с Йоко Оно: "То, что я чувствовал, я просто пытался спрятать в бутылке. Я был не в себе. Это был "ПОТЕРЯННЫЙ УИК-ЭНД", который длился 18 месяцев. За всю свою жизнь я столько не пил. Я пытался утопить себя в бутылке, и я был в компании с самыми большими пьяницами шоу-бизнеса".
  Это признание Джона, мягко говоря, во многом не соответствовало истине: Леннон пил, но все было не настолько плохо. А когда он приступил к записи альбома "Стены и Мосты", то и вовсе пить бросил.

   Но дело в том, что в 1980-м году (год Обезьяны)("9-ка") в присутствии "9-ки" Йоко Оно "крещенный" "9-кой" Джон просто не мог увидеть тот отрезок своей жизни в истинном свете. И уж, конечно, он ни разу не упомянул о своем, по-настоящему, большом успехе той поры. Он признавался, что не слушает свою музыку, кроме той, которую записывает в настоящий момент и уж тем более не возвращается больше к музыке Битлз. Так что, ассоциация с "Потерянным уик-эндом" стала знаковой совсем в другом смысле: в ней, в первую очередь, отразилось "энергетическое состояние" Леннона-"9-ки", в котором он пребывал в последние годы своей жизни.

   Действительно, "Потерянный уик-энд" - это повесть "биполярного" английского писателя Чарльза Р. Джексона (род. 6 апреля 1903г)(Овен/Кот)("24"), которую он опубликовал в 1944г (год Обезьяны)("9-ка"). Главный герой повести - литератор-неудачник, ушедший в запой и пропивающий последние остатки своего литературного дарования (если оно было). Сюжет и действующие лица отмечены соответствующими "энергетическими маячками", скромно ставящими работу в один метафизический ряд с тем же "Ребенком Розмари": так, например, герой-пьяница цитирует Шекспира ("2-ку") в тот момент, когда пытается украсть кошелек у некоей дамы...

   Но окончательно выдают "энергетическую" принадлежность "Холодному" полюсу, как и в случае с книгой Левина, обстоятельства экранизации этой повести (сравнение Леннона касалось именно фильма с одноименным названием):

  1. Фильм "The Lost Weekend" вышел на экраны в 1945г (год Петуха)("9-ка");

  2. Режиссер - Билли Уайлдер (род. 22 июня 1906г) (Рак/Лошадь)("4-ка") - строго говоря, Рак, хоть и не без влияния "2-ки". Впрочем, в период "9-ки" его "2-ка", очевидно, была в "угнетенном" состоянии;

  3. Продюсер - Чарльз Брэкетт (род. 26 ноября 1892г)(Стрелец/Дракон)("9-ка");

  4. В ролях: Рэй Миллэнд (род. 3 января 1907г)(Козерог/Коза)("9-ка"); Джейн Уаймэн (род. 5 января 1917г)("9-ка"); Филлип Тэрри (род. 7 марта 1909г)(Рыбы/Петух)("9-ка").

   Возможно, "энергетически" актерский состав не полностью соответствовал своим персонажам, но зато соблюдено было главное условие, необходимое для успеха - высокая степень "поляризации". Это позволило картине получить 4(!) Оскара: "лучший фильм" - продюсер Ч.Брэкетт ("9-ка"); "лучший режиссер" - Б.Уайлдер ("4-ка"); "лучший актер" - Р.Миллэнд ("9-ка"); "лучший сценарий" - Ч.Брэкетт и Б.Уайлдер ("94"). Кроме того, фильм получил Золотую Пальмовую Ветвь фестиваля в Каннах 1945г (год "9-ки") и, таким образом, стал первым в истории кино, завоевавшим сразу обе главные мировые кинематографические награды.
  Как говорится, дальнейшие комментарии излишни.

   Впрочем, все-таки заметим: как не радовался Бог "9-ки" "искренним" признаниям Джона, это его самоуничижение не ввело в заблуждение тех, кто, по-настоящему, любил и ценил творчество музыканта. "2-ка" Мэй Пен расстраивалась, когда слышала сравнение с "Потерянным уик-эндом". "...Это ошибочно использованная Джоном цитата..." - говорила она: "В то время Джон работал очень напряженно. Я была вместе с ним, помогала организовывать и координировать музыкальные проекты - например, запись альбомов "Стены и Мосты" и "Рок-н-ролл". Это дорогостоящее занятие, и студийная работа должна быть четко организована по часам. Невозможно выполнить такой объем работ, если ты пьян или находишься под влиянием наркотиков. Он был очень дисциплинирован в студии и готов был выгнать любого, опоздавшего хотя бы на 10 минут".

   Думается, что и "2-ка" Элтон Джон, который считал альбом "Стены и Мосты" лучшим альбомом Джона Леннона, наверняка, без колебаний подписался бы под словами Мэй Пэн.

[Глава 6.](/docs/john_lennon/08-in-john-we-trust-chapter-6/)
