---
title: "Адольф против Адольфа!"
linkTitle: "Адольф против Адольфа!"
date: 2017-01-05
description: >
  (Вместо предисловия)
---
## Адольф против Адольфа!

Замечательная была машина Volkswagen Beetle ("Жук")! Это была культовая машина 60-х, 70-х. Легкая, экономичная, простая в ремонте, она как нельзя лучше соответствовала требованиям молодежной культуры хиппи. "Дети цветов" раскрашивали ее самыми яркими красками, разрисовывали психоделическим орнаментом, переделывали, как придется, и все такое. Особенно ее любили серфингисты - благодаря своей гидроизоляции "Жук" мог спокойно держаться на воде[1].

Это самая успешная за всю историю автомобилестроения модель: за 65 лет c 1938г (год Тигра)("2-ка") по 2003-й было произведено более 21,500,000 "Жуков". Вот бы сейчас в период кризиса возобновить производство этих недорогих машин!

Да, это была славная страница истории автомобилестроения! Но важные обстоятельства, как всегда, остаются в стороне. Все стараются деликатно не упоминать тот факт, что это была "народная машина" Адольфа Гитлера (род. 20 апреля 1889г) (Овен/Бык)("22").

Распоряжением фюрера 28 мая 1937г (Близнецы/Бык)("22") была учреждена компания Gesellschaft zur Vorbereitung des Deutschen Volkswagens mbH (проще говоря, Volkswagen). Так что, рождение культового бренда ?1 в мире автомобилей, так же как и рождение самого концерна Volkswagen произошли под знаком "Горячего" полюса.

По просьбе Гитлера недорогой "народный автомобиль" для простого рабочего человека согласился создать Фердинанд Порш (род. 3 сентября 1875г) (Дева/Кабан) ("нейтрал."), давний друг Адольфа. Главный инженер компании "Порш" Эрвин Коменда (род. 6 апреля 1904г) (Овен/Дракон)("2-ка") и стал в итоге "отцом-прородителем" самого успешного автомобиля XX века. Дизайн и начинка "Жука" - это творение "2-ки"!

"Жук" тяжело пробивал себе дорогу в массы - Вторая Мировая Война этому процессу сильно помешала. Но после войны судьба оказалась благосклонна к маленькому и шустрому автомобильчику. Он легко завоевал мировые просторы и массово выпускался на всех континентах. Лишь в 2003г был остановлен последний конвейер по производству "Жуков".

А вот судьба "отца" этой модели - Эрвина Коменды получила драматичный поворот. А все из-за того, что "2-ка" Коменда связался с "9-кой". Последней работой, над которой трудился талантливый инженер, была модель "Порш 911". У Коменды возникли существенные разногласия с новым хозяином фирмы, внуком Ф.Порша, Фердинандом Александром Поршем (род. 19 сентября 1909г) (Дева/Петух)("9-ка"). И хотя Эрвин отстаял свои позиции успешно (конфликт пришелся на период "2-ки": 1961-1962гг (Бык-Тигр)), все же нервотрепка подорвала силы главного инженера. В 1963-м году (год Кота)("4-ка") "Порш 911" был впервые представлен публике на Франкфурктском автосалоне, а в 1966-м году Эрвин Коменда неожиданно скончался.

По-своему, "2-ка" не осталась в долгу. В 1972-м году (год Крысы)("2-ка") семьей Порш было принято историческое решение, по которому, во избежание недоразумений, члены семьи лишались права занимать ключевые должности в менеджменте фирмы. "9-ка" Фердинанд Александр был вынужден оставить свой пост. Так что сегодня фирма Порш уже далеко не та "9-ка", какой она была в 1968-1970гг (Обезьяна-Петух-Собака) во времена расцвета моделей "911" и "914"(нач.вып. 1969г).

В наши дни отпрыски славной семьи Поршей успешно трудятся во всех сферах автомобильного бизнеса. Так, один из внуков Ф.Порша Фердинанд Карл Пьех (Ferdinand Karl Pi;ch) (род. 17 апреля 1937г) (Овен/Бык)("22") долгое временя (с 1993г по 2002г) был Председателем правления международного концерна Volkswagen Group (Volkswagen AG). До сих пор он является Председателем наблюдательного совета этой транснациональной корпорации. А возглавляет ее в настоящее время, сменив Пьеха, другой представитель "Горячего" полюса некто профессор Мартин Винтеркорн (род. 24 мая 1947г) (Близнецы/Кабан)("2-ка"). Рожденная в "2-ке" корпорация Volkswagen, имея за плечами столь успешный опыт, каким стал культовый Volkswagen Beetle, как видим, славные свои традиции "2-ки" по-прежнему сохраняет.

При таком раскладе, кризис, разразившийся в 2008-м году (год Крысы) ("2-ка"), разрушительный как для мировой экономики в целом, так и для автомобильной отрасли в частности, принес Volkswagen Group скорее благоприятные изменения. Давний партнер этого концерна компания Порш, последние несколько лет увеличивавшая свою долю в Volkswagen, опять поддержала, пошатнувшиеся было, позиции, германского производителя.

26 октября 2008 (Скорпион/Крыса)("2-ка") компания Порш приобрела значительный пакет акций концерна Volkswagen, что привело к резкому скачку цены на акции. Отчаянные попытки Хедж-фондов закрыть свои короткие позиции, привели к тому, что стоимость акций Volkswagen меньше чем за два дня увеличилась в 5 раз и перевалила отметку в 1000 евро за акцию. На короткое время концерн стал крупнейшей в мире компанией по объему рыночной капитализации!

Мог ли Адольф Меркле (род. 18 марта 1934г) (Рыбы/Собака)("9-ка"), миллиардер, владелец крупнейшего фармацевтического холдинга предусмотреть такой неожиданный поворот? Выходит так, что не мог! Незадолго до этих событий Меркле сделал значительное спекулятивное вложение в расчете на снижение курса акций Volkswagen. Он рисковал не только своими, но и заемными деньгами.

Получается, что не стоит рисковать, "играть на понижение" акций компании "2-ки" в период "2-ки", особенно если сам ты принадлежишь противоположному полюсу!
Потери "9-ки" Меркле оказались столь значительны, что вопрос, судя по всему, стоит ребром: продавать или нет бизнес, чтобы расплатиться с долгами? С октября по январь Меркле искал выход. За этот период Луна трижды входила в созвездия "9-ки" (Стрелец, Козерог, Собака), поддерживая душевные силы горе-спекулянта. 1 января 2009г Луна покинула созвездия "9-ки" и 3 января вошла в "2-ку" (Овен, Телец, Близнецы). 5 января (Луна между Овном и Тельцом) выход был найден: Меркле бросился под поезд.

По последним данным видно, что он поторопился. Но "давление" противоположного полюса - это вещь тяжелая, и не каждому, даже очень богатому человеку под силу с ним справиться!


P.S. В музее Volkswagen в Вольфсбурге можно увидеть культовый автомобиль 60-х - Volkswagen Beetle, тот самый, что запечатлен на обложке альбома "Abbey Road" не менее культовой группы The Beatles (опять-таки, "Жуки"). Интересная история: после выхода в 1969г альбома, фанаты Битлов стали постоянно с этого автомобиля воровать номерные знаки. Так что пришлось владельцам в конце концов продать своего "Жука" (он был продан за 21"000 долл., что по тем временам было очень даже немало!), ведь пользоваться машиной в таких условиях было весьма затруднительно.

The Beatles - "поляризованная" энергетикой "2-ки" гениальная рок-команда 60-х. "Холодный" полюс, по-своему, жестоко обошелся с музыкантами знаменитой группы, оборвав их совместную карьеру в 1969-70гг (Петух-Собака)("9-ка').

А на номерном знаке того "Жука" с обложки альбома зашифрована не смерть Маккартни, как считают приверженцы этой странной легенды, а дата убийства Джона Леннона....

...Это длинная история...
