---
categories: ["Пушкин"]
tags: ["Пушкин", "Иисус", "Церковь"]
title: "О Пушкине и Судье"
linkTitle: "О Пушкине и Судье"
date: 2021-06-12
description: >
  Кому поэт перешел дорогу...
---

{{% pageinfo %}}
**О Белом коне, всаднике, его приспешниках и проч....**
{{% /pageinfo %}}
{{% pageinfo %}}
_"...И внемлет арфе Филарета_

_В священном ужасе поэт"_
{{% /pageinfo %}}

## 		Предсказание  

​		Был один удивительный момент в молодости Пушкина, наложивший отпечаток на всю его жизнь. Речь идет о необычном предсказании. Об этом пишут современники поэта.
​		Например, его брат Лев Сергеевич писал:

> *«Известность Пушкина и литературная, и личная с каждым днем возрастала. Молодежь твердила наизусть его стихи, повторяла остроты его и рассказывала о нем анекдоты. Все это, как водится, было частью справедливо, частью вымышлено. Одно обстоятельство оставило Пушкину сильное впечатление. В это время находилась в Петербурге старая немка, по фамилии Кирхгоф. В число различных ее занятий входило и гадание. Однажды утром Пушкин зашел к ней с несколькими товарищами. Госпожа Кирхгоф обратилась прямо к нему, говоря, что он – человек замечательный; рассказала вкратце его прошедшую и настоящую жизнь, потом начала предсказания сперва ежедневных обстоятельств, а потом важных эпох его будущего. Она сказала ему между прочим: «Вы сегодня будете иметь разговор о службе и получите письмо с деньгами». О службе Пушкин никогда не говорил и не думал; письмо с деньгами получить ему было неоткуда; деньги он мог иметь только от отца, но, живя у него в доме, он получил бы их, конечно, без письма. Пушкин не обратил большого внимания на предсказания гадальщицы. Вечером того дня, выходя из театра до окончания представления, он встретился с генералом Орловым. Они разговорились. Орлов коснулся службы и советовал Пушкину оставить свое министерство и надеть эполеты. Возвратясь домой, он нашел у себя письмо с деньгами: оно было от одного лицейского товарища, который на другой день отправился за границу; он заезжал проститься с Пушкиным и заплатить ему какой-то карточный долг еще школьной их шалости. Госпожа Кирхгоф предсказала Пушкину его изгнание на юг и на север, рассказала разные обстоятельства, с ним впоследствии сбывшиеся, предсказала его женитьбу и, наконец, преждевременную смерть, предупредивши, что должен ожидать ее от руки высокого, белокурого человека. Пушкин, и без того несколько суеверный, был поражен постоянным исполнением этих предсказаний и часто об этом рассказывал»*

​		Сейчас все обращают внимание на фразу про белокурого человека (Weisskopf). Да, Дантес был блондин. Однако дословно предсказание звучало так: *"weisser Ross, weisser Kopf, weisser Mensch"* Т.е. *"белый конь, белая голова, белый человек"*.

​		Вот воспоминания друга поэта С. А. Соболевского:

> *«В многолетнюю мою приязнь с Пушкиным я часто слышал от него самого об этом происшествии, он любил рассказывать его в ответ на шутки, возбуждаемые его верою в разные приметы. Сверх того, он в моем присутствии не раз рассказывал об этом именно при тех лицах, которые были у гадальщицы при самом гадании, причем ссылался на них. Для проверки и пополнения напечатанных уже рассказов считаю нужным присоединить все то, о чем помню положительно. Предсказание было о том, во-первых, что он скоро получит деньги; во-вторых, что ему будет сделано неожиданное предложение; в-третьих, что он прославится и будет кумиром соотечественников; в-четвертых, что он дважды подвергнется ссылке; наконец, что он проживет долго, если на 37-м году возраста не случится с ним какой беды от белой головы или белого человека* **(weisser Ross, weisser Kopf, weisser Mensch),** *которых и должен он опасаться. Первое предсказание о письме с деньгами сбылось в тот же вечер; Пушкин, возвратясь домой, нашел совершенно неожиданно письмо от лицейского товарища, который извещал его о высылке карточного долга, забытого Пушкиным. Товарищ этот был Корсаков, вскоре потом умерший в Италии. Такое быстрое исполнение первого предсказания сильно поразило Александра Сергеевича; не менее странно было для него и то, что несколько дней спустя, в театре, его подозвал к себе А. Ф. Орлов и стал отговаривать его от поступления в гусары, а предлагал служить в конной гвардии… Вскоре после этого Пушкин был отправлен на юг, а оттуда, через четыре года, в псковскую деревню, что и было вторичною ссылкою. Как же ему, человеку крайне впечатлительному, было не ожидать и не бояться конца предсказания, которое дотоле исполнялось с такой буквальной точностью??? Прибавлю следующее: я как-то изъявил свое удивление Пушкину о том, что он отстранился от масонства, в которое был принят, и что он не принадлежал ни к какому другому тайному обществу. «Это все-таки следствие предсказания о белой голове, – отвечал мне Пушкин. – Разве ты не знаешь, что все филантропические и гуманитарные общества, даже и самое масонство получили от Адама Вейсгаупта направление подозрительное и враждебное существующим государственным порядкам? Как же мне было приставать к ним? Weisskopf, Weisshaupt – одно и то же»*.

​		Его слова про *weisser Ross* подтверждает Бартенев:

> *«В Петербург раз приехала гадательница Кирхгоф. Никита и Александр Всеволодские и Мансуров Павел, актер Сосницкий и Пушкин отправились к ней (она жила около Морской). Сперва она раскладывала карты на Всеволодского и Сосницкого. После них Пушкин попросил ее загадать и про него. Разложив карты, она с некоторым изумлением сказала: «О, это голова важная! Вы человек не простой!» Т. е. сказала в этом смысле, потому что, вероятно, не знала по-русски. Слова ее поразили Всеволодского и Сосницкого, ибо, действительно, были справедливы. Она, между прочим, предвещала ему, что он умрет или **от белой лошади**, или от белой головы (Weisskopf)»*.

​		Действительно, про белую голову все понятно. Дантес...

​		А вот **БЕЛАЯ ЛОШАДЬ** что такое? Ведь Пушкин придавал огромное значение предсказанию. И даже бывало говорил друзьям, что каждый раз, когда садится в седло, мысленно навсегда прощается с жизнью.

​		Тут уместно вспомнить одного `"девяточного"` святого преподобного Филарета Московского - священнослужителя времен Александра Сергеевича. В метафизическом смысле пример Филарета абсолютно хрестоматийный. Показывающий, что христианство и, в частности, православие - религия `9-ки`. Показывающий, какой грозной силе Пушкин-`2-ка` противостоял всю жизнь...

Итак, Храм Христа Спасителя - кафедральный Собор православной церкви, тот, что на месте бассейна Москва. Главный Православный храм. И хранятся там мощи святого - преподобного Филарета Московского. Да, фигура знаковая! Де-факто, Патриарх Русской Церкви времен Николая I и Александра II (не де-юре, потому что Петр I `(2-ка)` в свое время `"девяточный"` Патриархат упразднил).

По поводу Филарета существует интереснейшая легенда, бережно хранимая поколениями богословов и священнослужителей, хотя, не думаю, что они понимают истинный ее смысл. Так вот, по преданию, незадолго до смерти Святителю  во сне явился его покойный отец и сказал буквально следующие слова: **`береги 19-е число!`** Отец Филарета тоже священнослужитель - непререкаемый авторитет! Фактически же, то были слова самого `Бога Девятки`, адресованные через Филарета всему православию - храните, берегите священную  `"ДЕВЯТКУ"`... Митрополит во всяком случае воспринял этот сон соответственно! И с тех пор `19-го` числа каждого месяца старался обязательно служить Литургию. Ну а вскоре, именно `19-го числа (в ноябре 1867г)`, после совершенной им с особым чувством и слезами Литургии отдал душу своему `Богу ДЕВЯТКЕ`...

Да, это не просто легенда! Тут самая суть, самый цимус христианства в метафизическом смысле, конечно... И мощи Святителя не случайно перенесены в главный храм Девятки. Случилось это, кстати, в 2004 году - году `9-ки (год Обезьяны) 9-го числа`.

А с Александром Сергеевичем Патриарха связывает следующее: Филарет озвучил приговор, вынесенный поэту `Богом ДЕВЯТКОЙ` - смертный приговор!

Вот как это было. В 1830-м году в альманахе "Северные цветы" Дельвига появилось стихотворение Пушкина *"Дар напрасный, дар случайный..."*. Графиня Елизавета Михайловна Хитрово `(род. 19 сентября 1783г.) (Весы/Кот) ("4-ка")`, указала на это стихотворение Митрополиту. Скажем так, не могла не указать! Поскольку `4-ка` - "сателлит" `"9-ки"`. В общем, при посредничестве `"4-ки"` Хитрово между Пушкиным `(2-ка)` и Предстоятелем Русской  Церкви `(9-ка)` состоялся своеобразный поэтический диалог.

Александр Сергеевич пишет:

 > *Дар напрасный, дар случайный,*
>
 > *Жизнь, зачем ты мне дана?*
>
 > *Иль зачем судьбою тайной*
>
 > *Ты на казнь осуждена?...*

​		Ответ Филарета, без особых изысков звучит, как приговор. Митрополит-`9-ка` слегка переиначивает стихотворные строки, и становится ясно, что смерть поэта, неизбежно предстоящая, - это казнь, а судья ни кто иной, как сам `Бог ДЕВЯТКА`!

Филарет отвечает, как бы за Пушкина:

> *Не напрасно, не случайно*
>
> *Жизнь от Бога мне дана,*
>
> *Не без воли Бога тайной*
>
> *И на казнь осуждена...*

​		Тайная воля `Бога Девятки`! Это и женитьба Пушкина на `9-ке` Наталье Гончаровой, это и конфликт с `9-кой` Дантесом, это и роковая дуэль в самый неблагоприятный для Пушкина период `9-ки`... Это, однако, и **ТА САМАЯ ПРЕСЛОВУТАЯ БЕЛАЯ ЛОШАДЬ**, или белый конь, на которого указала гадалка.

​		Так что же это за лошадь такая!? Белая!?

​		Ответ на поверхности. Белая лошадь есть **СЛОВО БОЖЬЕ** . Т.е. Слово самого **`Бога ДЕВЯТКИ`**! И `9-ка`-Филарет донес это Слово-приговор до `2-ки`-Пушкина!!!

​Речь идет о знаменитом Откровении святого Иоанна Богослова, ни много, ни мало. Тот самый Апокалипсис, Страшный Суд и все такое!

​		Обратите внимание! Четыре всадника Апокалипсиса! И первый явится на **БЕЛОМ КОНЕ**! Кто же? Назвал его Ириней Лионский, влиятельный Христианский богослов второго века. Он первым утвердился во мнении и после убедил всех — это сам Иисус Христос! А образ белого коня богослов трактовал как успех распространения Евангелия. Богословы поддержали эту точку зрения, ссылаясь на последующее появление Христа на белом коне, как Слово Божие в Откровении.

​		Все так! Читаем главу `ДЕВЯТНАДЦАТУЮ`(!!!) Откровения Иоанна Богослова:
*"И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на нем называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует. Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим. [Он] имел имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого. [Он был] облечен в одежду, обагренную кровью. Имя Ему: «Слово Божие». И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый. Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя. На одежде и на бедре Его написано имя: «Царь царей и Господь господствующих»."*

​		Так что, белый конь - это СЛОВО БОЖЬЕ - слово `Бога ДЕВЯТКИ`, а всадник - это 9-ка Иисус, или согласно иной интерпретации ДУХ БОЖИЙ, т.е. `ДУХ ДЕВЯТКИ`.

​		Белый цвет традиционно олицетворяет христианскую праведность, а *weisser Mensch* переводится не только как белый человек, но и как белая душа, или БЕЛЫЙ ДУХ!

​		Белый `ДУХ ДЕВЯТКИ` на белом коне `"БОЖЬЕГО СЛОВА" ДЕВЯТКИ`! Вот он судья, осудивший *"наше Солнце"* - великого русского Поэта-`2-ку` на смерть! Это явлено было прорицательнице, об этом предупреждала она юного Александра, как видела, по-своему... Это Пушкин, конечно же, расшифровать был не в силах...



```
This is the final element on the page and there should be no margin below this.
```
