---
categories: ["Examples"]
tags: ["test", "sample", "docs"]
title: "О Пушкине и журналистах"
linkTitle: "О Пушкине и журналистах"
date: 2021-06-12
description: >
  Коротко о противостоянии лагерей Пушкина и Булгарина
---

{{% pageinfo %}}
Журналистские войны Александра Сергеевича
{{% /pageinfo %}}


## 1830-e
_(даты приведены по старому стилю)_

Переехав в Петербург Александра Сергеевича с головой окунулся в бурную столичную литературную жизнь.

Со всем рвением, что не удивительно после ссылки. И уже к концу 1830-го года из-за окололитературных, публицистических схваток, в которых поэт сыграл свою роль, произошло размежевание энергетических сил.

"Холодный полюс":
+ Царь Николай I `(25 июня 1796г)(Рак/Дракон)(4-ка)`,
+ Шеф жандармов Бенкендорф `(23 июня 1782(или 1781)(Рак/Бык(илиТигр))("биполярный")` и проч.


иже с ними пригретые ими литераторы:
- Булгарин Фаддей Венедиктович `(род. 24 июня 1789г.)(Рак/Петух)("49")`,
- Греч Николай Иванович `(род. 3 августа 1787г.)(Лев/Коза)("нейтр.")`,
- братья Полевые
   - Ксенофонт Алексеевич `(род. 20 июля 1801г.)(Лев/Петух)("9-ка")`
   - Николай Алексеевич `(род. 22 июня 1796г.)(Рак/Дракон)("4-ка")`.

 Да, приблизительно к этому времени Братья Полевые `("49")` заключили тактический союз с Булгариным `("49")`, обострив полемику между "Московским телеграфом", "Северной пчелой", "Сыном Отечества" (все детища `9-ки`), с одной стороны, и "Литературной Газетой", "Северными цветами", с другой.

 Другая сторона - "Горячий полюс":
+ А.С. Пушкин  `(род. 26 мая 1799)(Близнецы/Коза)(2-ка)`,
+ А.А. Дельвиг `(род. 6 августа 1798)(Лев/Лошадь)("нейтральн.")`,
+ П.А. Вяземский `(род. 12 июля 1792)(Лев/Крыса)(2-ка)`,
+ П.А. Плетнев `(род. 10 августа 1792)(Лев/Крыса)(2-ка)`,
+ М.А. Максимович `(род. 3 сентября 1804г.)(Дева/Крыса)("2-ка")`,
+ Н.И. Надеждин `(род. 5 октября 1804г.)(Весы/Крыса)("2-ка")`.

Пушкина и А.А. Дельвига в этой борьбе поддержали `"2-ки"` П.А. Вяземский и П.А. Плетнев, а также издатель альманаха "Денница" Михаил Александрович Максимович `(род. 3 сентября 1804г.)(Дева/Крыса)("2-ка")` _("Мы господина Максимовича давно считаем нашим литератором"_ - так Михаила Александровича Пушкин рекомендовал С.С. Уварову - министру народного просвещения). Кроме того, к блоку `"2-ек"` фактически присоединился Николай Иванович Надеждин `(род. 5 октября 1804г.)(Весы/Крыса)("2-ка")` - издатель журнала "Телескоп", журналист и литературный критик, тот самый, которого позже в 1836-м `(году Обезьяны)("9-ка")` отправили в ссылку по делу `"2-ки"` Чаадаева. Формально Надеждин не входил в число литераторов-единомышленников той _"бедной кучки"_, о которой писал Александр Сергеевич, и, больше того, заочное, литературное знакомство двух авторов сопровождалось острой критикой и эпиграммами. Сблизила же `"2-ек"` Пушкина и Надеждина именно совместная борьба против `"9-ок"` Ф. В. Булгарина и Н.А. Полевого. Журнал "Телескоп", таким образом, оказался в одной энергетической связке с "Литературной Газетой" и "Северными цветами". В итоге размежевание энергетических сил приобрело абсолютно непримиримый характер и продолжилось даже после того, как лагерь `"2-ек"` понес невосполнимые потери (сперва Дельвиг, потом Надеждин, следом Пушкин): в 1839-м году через два года после смерти Пушкина с завершением периода `"9-ки" (1836-1838гг.)(Обезьяна-Петух-Собака)` новый редактор "Телескопа" Виссарион Григорьевич Белинский `(род. 30 мая 1811г.)(Близнецы/Коза)("2-ка")` подхватил эстафету противостояния Булгарину и Гречу, которым за неимением лучшего, нетребовательная питербуржская публика продолжала жадно внимать.

Двоюродный брат А.А. Дельвига барон Андрей Иванович вспоминал: _"...русской литературой в Петербурге завладели Н. И. Греч и Ф. В. Булгарин, издававшие журналы "Сын отечества" и "Северный архив" и газету "Северная пчела". Первый из них был сильно заподозреваем в шпионстве, а последний был положительно агентом III Отделения канцелярии его величества, то есть шпионом. Они оба употребляли всякого рода средства, чтобы не допускать новых периодических изданий и держать литературу и своих руках"_.

Жертвой "шпионов-литераторов" и, вообще, грязных методов "холодного полюса" стал Антон Антонович Дельвиг в 1830-м, а в 1836-м году Пушкин, хотя заговор `"9-ки"` против поэта был куда обширней.

Нет, однако, сомнений в том, что личности Греча и Булгарина, посредственных литераторов, но весьма циничных и ревностных шпионов Николаевской цензуры, не выдерживают никакого сравнения с другими,  обласкаными коронованной властью `"9-ками"`, `"9-ками"` предшествовавшей эпохи - Карамзиным, Жуковским, Державиным. Те, литераторы с большой буквы, по праву владели умами публики. Но и время было другое - первая четверть XIX века, до разгрома декабристов. А здесь на лицо все признаки измельчания - прямое следствие административно-карательной системы Николая Палкина.

Некоторые сведения из _"прошедшей жизни Булгарина, которыми Пушкин так искусно воспользовался в статье о Мизинчике..."_ (статья о шпионе Видоке) стали достоянием гласности уже тогда. Бартенев пишет: _"...полковник Владимир Николаевич Специнский, который в бытность свою в остзейских провинциях был свидетелем всех пакостей Булгарина, тогда еще ничтожного негодяя, и, услыхав его имя у Нащокина, рассказал его историю"_. А после повторил _"свой рассказ в присутствии Пушкина"_. Не трудно догадаться, о каких нелицеприятных вещах идет речь.

Союз весьма порядочного дворянина Н.И. Греча с Булгариным невозможно объяснить, иначе, как конъюнктурными соображениями (Греч в разговорах и, позднее, в своих воспоминаниях осуждал литературную политику Булгарина, стремясь создать впечатление о вынужденном сотрудничестве с ним). Похоже, такое качество, как бескомпромиссность нельзя было отнести к сильным сторонам энергетически `нейтрального` Николая Ивановича. Умение приспосабливаться к требованиям времени (одно из свойство энергетической `"нейтральности"`) удачливый редактор проявил еще в начале 1825-го `(Петух)("9-ка")` года, сменив свою общественную позицию на "благонамеренные". А ведь он был весьма тесно связан с декабристами, и даже состоял секретарём (с 1815г.) и наместным мастером (1817-1818гг.) близкой к декабристам масонской ложи "Избранного Михаила". Встав на позиции официального политического курса, Греч автоматически пожертвовал своим энергетическим нейтралитетом в пользу `"холодного" полюса`. Так в его жизни появился Ф.В. Булгарин `("49")`. Их совместное детище - газета "Северная пчела" родилось на свет в том же 1825-м `("9-ка")` году. В итоге, "Сын отечества" Греча (этот журнал также был рожден в `"9-ке"` - в 1812-м г.), "Северная пчела" и "Северный архив" Булгарина превратились в единый рупор для выражения близкой правительству позиции `"холодного" полюса`. Этим же путем Фаддей Булгарин превращал свои доносы в действенное оружие против конкурентов из стана Пушкина. Таким образом, энергетическая природа этого реакционного, но успешного с коммерческой точки зрения союза более чем очевидна. А вот предпринятый в `"2-ке" - в 1841-м г.(год Быка)` - Гречем выпуск журнала "Русский Вестник" в союзе с Н.В. Кукольником `(род. 8 сентября 1809г.)(Дева/Змея)("нейтр.")` и `"9-кой"` Н.А. Полевым оказался мало удачным.

И, тем не менее, не смотря на резкий полярный конфликт двух литературных партий в 1830-1831гг.`(Тигр-Кот)("24")`, Пушкин не отождествлял полностью позиций Греча и Булгарина, и, интуитивно чувствуя энергетическую лабильность Николая Ивановича, пытался даже привлечь его к участию в одном предполагавшемся издании. Так, уже 1 июня 1832г. по завершению года `Кота (1831г.)("4-ки")` Греч писал Булгарину: _"С Пушкиным мы сходимся довольно дружно"_. Это удивительное энергетическое чутье Александра Сергеевича следует отнести к числу замечательных его качеств. Впрочем, поэту не удалось переманить издателя на свою сторону.

Некоторые другие личности также доставляли Пушкину немало хлопот. В частности издатель "Вестника Европы" М.Т. Каченовский `(род. 1 ноября 1775г.)(Скорпион/Коза)`, как и Греч - энергетически `нейтральный`. Однако, в силу того, что жизненные обстоятельства не способствовали приобретению Михаилом Трофимовичем выраженной поляризации, он отличался энергетической непоследовательностью. Одно время он вел непрерывную борьбу с "Арзамасом", литературной и исторической школой `"9-ки"` Карамзина, а позже переключился на `"2-ку"` Пушкина. К.А. Полевой заметил: "Никто столько не досаждал ему <Пушкину> своими злыми замечаниями, как Булгарин и Каченовский" (своего брата и себя Ксенофонт Алексеевич почему-то не упомянул). Так что борьба за энергетическое влияние на умы читателей продолжалась, и противники вели себя, вполне согласуясь со своей полярной принадлежностью.

А вот довольно заметный журналист, автор многочисленных, правда, не отмеченных особым дарованием произведений, `"биполярный"` О.М. Сомов откровенно переметнулся из лагеря `"холодного"` полюса в лагерь Пушкина. История Ореста Михайловича Сомова `(10--11(?) декабря 1793г.)(Козерог/Бык)("92")` весьма печальна и не менее поучительна, чем история Дельвига, с которым Сомов сблизился в 1827г. `(год Кабана)`, как раз, по окончании периода `"9-ки"`. Потом в `"2-ке"` (1828-1830гг.) он стал основным помощником Дельвига в издательских делах. Тесных контактов Сомова и А. А. Дельвига (по воспоминаниям двоюродного брата последнего) вначале не одобряли ни П. А. Плетнев, ни Софья Михайловна Дельвиг. Пушкин, конечно, тоже относился к Сомову с предубеждением, памятуя прошлые выступления его против Дельвига и связь с Булгариным (с "Северной пчелой" Булгарина и Греча Сомов сотрудничал на постоянной основе с 1825-го года). А.И. Дельвиг писал: _"появление его <Сомова> -- так долго жившего в сообществе шпионов-литераторов, -- в обществе Дельвига было очень неприятно встречено этим обществом. Наружность Сомова была также не в его пользу. Вообще постоянно чего-то опасающийся, с красными, точно заплаканными глазами, он не внушал доверия"_. Однако, сотрудником он оказался весьма преданным и добросовестным, во всяком случае поначалу. Вскоре Орест Михайлович _"сделался ежедневным посетителем Дельвига, или за обедом, или по вечерам"_, а _"жена Дельвига и все его общество очень полюбили Сомова"_. _"Он был самый добродушный человек, всею душою предавшийся Дельвигу и всему его кружку и весьма для него полезный в издании альманаха "Северные цветы" и впоследствии "Литературной газеты""_. И все же _"Пушкин продолжал обращаться с ним с некоторой надменностью"_, интуитивно не доверяя Сомову. Их отношения так и не сложились. И в первую очередь потому, что `"9-ка"` Булгарин сотоварищи свели в могилу столь горячо любимого Пушкиным Дельвига. Барон ушел из жизни не оставив средств жене и детям. Он принадлежал к старинному, но обедневшему дворянскому роду (на вопрос анкеты "сколько имеет во владении душ, людей, крестьян?" наследник баронского титула отвечал: "не имею"). Поэтому в конце 1831-го года Пушкин предпринял издание альманаха "Северные цветы" в пользу семьи почившего друга. Помогал ему в этом Сомов, как и прежде добросовестно, с самоотдачей. Вот только выручка от продажи оказалась ничтожной. Толи, как всегда, подвела `"9-ка"` (номер поступил в реализацию в начале `1832г (Козерог/Кот)("49")`), толи вечно нуждавшийся в деньгах Сомов, отвечавший за сборы, повел себя некорректно? Так или иначе, итогом этого недоразумения стала серьезная размолвка Пушкина и Сомова, приведшая к отстранению последнего от дел. Греч писал Булгарину 10 сентября 1832г.: _"Сомов совершенно отринут Пушкиным и никакого участия ни в чем с ним не имеет"_. Орест Михайлович оказался в изоляции. Печальным следствием этой истории стала неожиданная смерть Сомова в `"2-ке" 27 мая 1833г.(Близнецы/Змея)`. Литератор покинул этот мир, отвергнутый противоборствовавшими партиями обоих полюсов, - ушел из жизни без видимых причин. Его энергетическое непостоянство, как следствие его `"биполярности"` сыграло с ним злую шутку. Коллизии полярных столкновений, заложником которых он стал, _"отвлекли его от самостоятельных произведений, потемнили его воображение, иссушили телесные силы, расстроили здоровье и в цвете лет низвели в могилу"_ (Н.И. Греч).



```
1829 - 1934 гг
```
