---
categories: ["Пушкин"]
tags: ["test", "sample", "docs"]
title: "О бароне Дельвиге"
linkTitle: "О Пушкине-Дельвиге-Баратынском"
date: 2017-01-05
draft: false
description: >
  История "ленивого баловня судьбы"...
---

{{% pageinfo %}}
История "ленивого баловня судьбы", от которого судьба отвернулась...
{{% /pageinfo %}}

Барон Антон Антонович Дельвиг `(6 [17] августа 1798)(Лев/Лошадь)("нейтральн.")`
## 1830-е

Александр Сергеевич после ссылки возвращался к активной жизни уже в новом качестве _"великого творца"_ русской словесности. Он несколько раз публично читал свои произведения (в частности, "Бориса Годунова") на литературных вечерах, знакомился с литераторами, принимал участие в работе журнала "Московский вестник" и постоянно виделся со своими друзьями, восполняя дефицит общения, накопившийся за время вынужденной изоляции. В ссылке, в Михайловском, короткие визиты в разное время Н. М. Языкова, Пущина, Горчакова и Дельвига, были для опального поэта настоящим событием. А с бароном Антоном Антоновичем Дельвигом `(род. 6 августа 1798г.) (Лев/Лошадь)("нейтральн.")` удивительно теплые, даже восторженные отношения поэт поддерживал еще с лицейских времен. Анна Петровна Керн описала одну из встреч друзей: _"По отъезде отца и сестры из Петербурга я перешла на маленькую квартирку в том же доме, где жил Дельвиг, и была свидетельницею свидания его с Пушкиным. Последний, узнавши о приезде Дельвига, тотчас приехал, быстро пробежал через двор и бросился в его объятия; они целовали друг у друга руки, и, казалось, не могли наглядеться один на другого. Они всегда так встречались и прощались: была обаятельная прелесть в их встречах и расставаниях"_. По собственному признанию Пушкина, ему _"никто на свете не был ...ближе Дельвига"_. Поэтому преждевременную смерть барона в 1831-м году, совершенно неожиданную, Александр Сергеевич переживал, как личную трагедию.

Весьма поучительную, отражающую роковые особенности взаимодействия полюсов, историю барона стоит рассказать.

Друзей, Дельвига и Пушкина, связывали не только товарищеские, но и деловые отношения. Дельвиг, и сам поэт, активно занимался издательскими делами. В одном из писем он обращался к Пушкину как издатель: _"Теперь дело о деньгах. Ежели ты хочешь продать второе издание "Руслана", "Пленника" и, ежели можно, "Бахчисарайского фонтана", то пришли мне доверенность. Об этом меня трое книгопродавцев просят; ты видишь, что я могу произвести между ними торг и продать выгодно твое рукоделье. Издания же будут хороши. Ручаюсь"_. (Дельвиг - Пушкину. 10 сентября 1824 года.). По свидетельству жены барона Софьи Михайловны Дельвиг `(род.20 января 1806г.)(Водолей/Бык)("биполярн.")`, Пушкин был завсегдатаем их дома и приходил к ним ежедневно (Петербург, Загородный пр., д.1 и участок д.9), куда семейство Дельвигов переехало в ноябре 1829-го года. Александр Сергеевич участвовал во всех изданиях своего друга в качестве сотрудника, помощника и редактора. А в 1830г. Антон Антонович предпринял издание "Литературной Газеты", выходившей каждые пять дней. Душою этого предприятия был опять таки Пушкин, с самого возвращения из ссылки постоянно внушавший Дельвигу мысль об издании, которое было бы органом нового литературного течения. Такое близкое участие Пушкина в этом деле послужило для его литературных врагов основанием к измышлению, будто произведения самого Дельвига пишутся частью Пушкиным, а частью Баратынским. Фамилия Евгения Абрамовича Баратынского `(род. 19 февраля 1800г.)(Рыбы/Обезьяна)("9-ка")` появилась не случайно. Роковая, в энергетическом смысле, дружба Дельвига с Баратынским началась в `1819-м (Кот)("4-ка")` году. Стремясь поддержать молодого поэта, находившегося тогда в затруднительном положении `(в 1816-м году (Крыса)("2-ка")` Баратынский был разжалован в солдаты), барон Дельвиг пригласил его на заседание "Вольного общества любителей российской словесности". Членами этого общества были многие видные литераторы (в т.ч. и Пушкин). Бывали на заседаниях и будущие декабристы. Поэзия Баратынского - изящная и выразительная, безукоризненная по форме, но вместе с тем, холодная и порой меланхоличная, звучала заметным диссонансом страстному и зажигательному романтизма Пушкинского стиха. Это в известной мере отражало драматическое противостояние "холодного" и "горячего" полюсов, которые олицетворяли поэты. Показательна в этом смысле, книга, вышедшая в декабре 1828г. под названием "Две повести в стихах": в ней опубликованы "Граф Нулин" Пушкина и "Бал" Баратынского. Литературные критики вполне заслуженно отвели Баратынскому одно из первых мест среди поэтов Пушкинского периода. Впрочем, соперничество поэтов не выходило за литературные рамки, однако и приязни меж ними не было. По словам Нащокина, "Баратынский не был с ним (с Пушкиным) искренен, завидовал ему, радовался клевете на него, думал ставить себя выше его глубокомыслием, чего Пушкин в простоте и высоте своей не замечал". А вот энергетически "нейтральный" Дельвиг, в ущерб (по мнению критиков) своей литературной самостоятельности, поддерживал тесную дружбу и с `"2-кой"` Пушкиным, и с `"9-кой"` Баратынским.

Получивший от друзей прозвище "ленивый баловень судьбы", Антон Антонович как-то ловко проскочил мимо всех неприятностей декабрьского восстания, в 1825-м году женился на `"биполярной"` Софье Михайловне и вполне соблюдал свой энергетический "нейтралитет". Но с возвращением Пушкина в Петербург в 1827-м году, и с наступлением периода `"2-ки" (1828-1830гг)(Крыса-Бык-Тигр)`, чаша весов в метафизическом треугольнике (Пушкин `(2-ка)` - Дельвиг `(нейтральн.)` - Баратынский `(9-ка)`) стала заметно клониться в сторону `"горячего" полюса`.

Реакция `"9-ки"`, вполне предсказуемая, все же заставила себя ждать вплоть до конца 1830-го года, когда у барона Дельвига случились трагические неприятности.

28 октября 1830г. вышел в свет N 61 "Литературной газеты", где были помещены стихи Казимира де ла-Виня о жертвах июльской революции во Франции. Недруги Пушкина и Дельвига (Ф.В. Булгарин `(род. 24 июня 1789г.) (Рак/Петух)("49")`) поспешили воспользоваться ситуацией - подвернулся удобный случай расправиться с соперником. Политическое доносительство при Николае I `(4-ка)` стало нормой. И в ноябре (с наступлением `"9-ки"`) у издателя "Литературной газеты" состоялся унизительный разговор с главным "де-факто" цензором, начальником жандармов `("биполярным, но на стороне "холодного полюса")` А.Х. Бенкендорфом. Барон Дельвиг лишался права издавать газету. Тяжелейший удар! К тому же Бенкендорф, откровенно груб, пригрозил ссылкой в Сибирь.

Несмотря на хладнокровие, с которым барон держался во время беседы, он был в отчаяние. На этом, однако, кашмар не закончился. Дома (тот самый д.1, участок д.`9(!)`) его ждал удар - "вступила в игру" `"9-ка"` `"биполярной"` баронессы Софьи Михайловны. Дельвиг застал жену в объятиях любовника. Для легкоранимого поэта - то, что он увидел, было непереносимо. Приводя подробности той сцены, современники ссылались на малоизвестные и не публиковавшиеся воспоминания `"9-ки"` - того самого Е.А. Баратынского, который, конечно же, правду знал. Любовником Софьи Михайловны был ни кто иной, как младший брат Баратынского - Сергей Абрамович, впоследствии взявший вдову барона в жены.

Барон А.А. Дельвиг скончался 14 января 1831г.`(Водолей/Собака)(9-ка)` после полутора месяцев тяжелой нервической лихорадки. Пушкин получил известие о смерти Дельвига 18 января (ровно за месяц до собственной свадьбы!). Что и говорить, -- это был тяжелый удар и для поэта. В лице Дельвига он терял друга детства и юности: _"из всех связей детства"_, писал он Плетневу 21-го января, _"он один оставался на виду: около него собиралась наша бедная кучка, без него мы точно осиротели"_. _"Грустно, тоска. Вот первая смерть мною оплаканная… никто на свете не был мне ближе Дельвига"_.

Осталась без отца и малютка - дочь барона - `"2-ечка"` Лиза `(род. 7 мая 1830г.)(Телец/Тигр)`, которой к этому времени не исполнилось еще и года.

P.S. Софья Михайловна, конечно, была личностью незаурядной, но "биполярность" наложила свой особый отпечаток. В юности она зачитывалась «несравненным Пушкиным», знала наизусть все им напечатанное, да так, что преподаватель женского пансиона П. А. Плетнев в шутку называл ее «Александрой Сергеевной». Это привело ее в стан `"2-к"`. О Пушкине она писала в письме подруге: «Невозможно иметь больше ума, чем у Пушкина, — я с ума схожу от этого». Пушкин и благословил своего друга на свадьбу с Софьей Михайловной.

Но все испортилось, когда жена барона Дельвига попала под влияние Анны Керн `(род. 11 [22] февраля 1800)(Рыбы/Обезьяна)(9-ка)`. Постепенно `"9-ка"` взяла верх...

```
This is the final element on the page and there should be no margin below this.
```
