---
categories: ["Пушкин"]
tags: ["Пушкин", "sample", "docs"]
title: "Пушкин и московские литераторы"
linkTitle: "Пушкин и Москва"
date: 2017-01-05
draft: false
description: >
  Погодин, "любомудры" и др.
---

{{% pageinfo %}}
Считается что в Москве поэт был счастлив. Родился, женился и т.п. Однако,...
{{% /pageinfo %}}

Александр Сергеевич долгое время не мог определиться с кругом своих энергетических союзников. По крайней мере, в Москве ему это сделать не удалось. Исследователь его творчества  Б.В.Томашевский пишет: _"Пушкин в первое же время <по возвращению из ссылки> стал искать связей с литературными группировками. Такой группой, с которою он вступил в ближайшие сношения, оказалась группа московской молодежи -- в лице М. П. Погодина, С. П. Шевырева, А. С. Хомякова, И. В. Киреевского, Веневитинова и др., группа, являвшаяся ядром позднейшего славянофильства. Правда, эту группу разделяло от Пушкина увлечение ее идеями немецкой идеалистической философии, шеллингианством"_. _"Вместе с Погодиным Пушкин замыслил издание журнала "Московский Вестник", в котором намеревался усердно сотрудничать"_.

Но союз Пушкина с московской группой длился недолго. Мало-помалу, Пушкин отошел от дел в новом журнале, и тот просуществовал лишь до 1831 года. Михаил Петрович Погодин родился 1 ноября 1800г. (Скорпион/Обезьяна), т.е. энергетически был `"9-кой"`. И хотя, в целом, группа "любомудров" (это название придумал друг Пушкина С.А.Соболевский `("нейтр.")`) тяготела к `"2-ке"` (С. П. Шевырев, А. С. Хомяков, И. В. Киреевский, Д.В.Веневитинов - все были `"2-ки"`) все же отношения с Пушкиным не складывались. Шеллингианство "любомудров" носило реакционный характер, было обусловлено политической конъюнктурой и, прежде всего, доминированием` "9-ки"` (философ Фридрих Шеллинг родился `27 января 1775г.(Водолей/Коза)("9-ка")`). Это интуитивно отталкивало Александра Сергеевича, к тому же в лице главного редактора "Московского вестника" `"9-ки"` Погодина энергетического сподвижника поэт себе не находил.

В дневнике Погодина немало записей, проливающих свет на характер энергетических отношений автора записок и Александра Сергеевича. Вот, например: 1930-й год 21 марта _"...Пушкин сердится ужасно, что на него напали все"_ (речь идет о несправедливой критике на гране доноса в адрес поэта). И чуть раньше: _"Рассказывал (Пушкин) о скверности Булгарина, Полевого хочет втоптать в грязь и пр. Давал статью о Видоке и догадался, что мне не хочется помещать ее (о доносах, о фискальстве Булгарина)"_. И Булгарин, и Полевой - `"9-ки"`. И, конечно же, поэт рассчитывал на поддержку "Московского вестника", журнала оппозиционного "Московскому телеграфу" братьев Полевых. Но нет! Хоть Пушкин и помогал "Московскому вестнику" встать на ноги, все же в решительный момент поддержки от `"9-ки"` не получил. Такое впечатление, что Погодин и сам подсознательно чувствовал свою "энергетическую природу": _"...меня пугает мысль выводить Петра. Это дух вызываемый!"_ (Погодин пытался писать о `"2-ке"` Петре I, - это была явно не его тема. В противоположность ему, Пушкин создавал живой и даже мистический образ Петра в своих произведениях не только без страха, но, порой, и без должного пиетета, что приводило к известным трудностям с цензурой).

Вот еще из дневника Погодина: _"Завтра **19 число**, приедет посланный из Москвы. Это число мне **благоприятное(!)**, как кажется, и я могу получить: 1) письмо от Аксакова, приехавшего в Москву, и впечатления его при чтении "Петра", <...> 3) письмо от Пушкина о Петре. <...>"_ И далее:  _"19-ое. <...> Ожидал с нетерпением посланного. Едет. Разочарование. Записка пренеприятная от Аксакова о деньгах. <...> Прочих писем от Пушкина и пр. нет."_ Как видим, ожидания `"9-ки"` Погодина не оправдались, так как связаны были с `"2-ками"` (Пушкин; мнение о "Петре" - `"2-ка"`; С.Т.Аксаков - `"нейтр."`, но тяготевший к `"2-ке"`, враждовавший с `"9-кой"` Полевым, ставший позже преданным другом `"2-ки"` Н.В.Гоголя).

Одним словом, в начале 1830-х произошло взаимное отдаление `"2-ки"` Пушкина и `"9-ки"` Погодина, обусловленное скрытым, но нарастающим антагонизмом их литературных, общественных и "энергетических" позиций. А еще это произошло потому, что рано ушел из жизни Дмитрий Владимирович Веневитинов `(род.14 сентября 1805г.)(Весы/Бык)("2-ка")` поэт и критик, четвероюродный брат Пушкина, один из основных организаторов и участников "Московского вестника" и фактический глава кружка "любомудров". Веневитинов еще с 1825-го года очень верно понял и разобрал в своих критических работах творчество Пушкина с общефилософских и эстетических позиций. Между критиком и поэтом установилась особая атмосфера творческого взаимопонимания, но `"9-ка"` уничтожила Веневитинова, не дав `"2-ке"` усилить свое влияние в московском окружении поэта. В конце октября `1826г.(год Собаки)("9-ка")` Веневитинов уехал в Петербург `(центр "9-ки")` на место новой службы, простудился (очевидно зимой) и 15 марта 1827г. умер. Пушкин глубоко сожалел, что _"так рано умер чудный поэт"_. "Почему вы дали ему умереть?" - спрашивал он `"9-ку"` Анну Петровну Керн, свидетельницу этого печального события. В ее лице поэт интуитивно досадовал на неумолимые силы враждебной ему "энергетической природы".

Александра Сергеевича в Москве все больше стали окружать `"9-ки"`, которые все меньше стеснялись давить на него. Показателен в этом отношении приезд в город польского поэта Адама Мицкевича `(род. 24 декабря 1798г.)(Козерог/Лошадь)("9-ка")` в октябре 1826г. Частые встречи, чтения стихов, обсуждения, приемы - все это было. И Пушкин, как и большинство литераторов вокруг, восторженно отнесся к таланту знаменитого поляка. Однако, интересно, что всеобщее восхищение явилось поводом к следующему замечанию Жуковского `("49")`, приведенному со слов самого Пушкина в воспоминаниях `"9-ки"` Полевого: _"Он (Пушкин) начал говорить о нем (о Мицкевиче) и, невольно увлекшись в похвалы ему, сказал между прочим: - Недавно Жуковский говорит мне: знаешь ли, брат, ведь он заткнет тебя за пояс"_.

В общем, `"девяточная"` атмосфера сгущалась.

Выход? В мае 1827-го года Александр Сергеевич переезжает в Санкт-Петербург. Да и Мицкевич (в 1829г.) возвращается в Польшу. А после Польского восстания 1830--1831гг. политические позиции (в том числе, как следствие разности энергетических) Пушкина и Мицкевича расходятся совсем, что и в творчестве нашло свое отражение (например, в "Медном всаднике" Пушкина).

Вообще, по словам С.П. Шевырева, _"Москва неблагородно поступила с ним <с Пушкиным>: после неумеренных похвал и лестных приемов охладели к нему, начали даже клеветать на него, взводить на него обвинения в ласкательстве и наушничестве и шпионстве перед государем. Это и было причиной того, что <он> оставил Москву"_.

В Петербурге поэта ждал, как ему казалось, круг старых, преданных друзей, на объективность и поддержку которых, он мог рассчитывать: А.А. Дельвиг ("нейтр."), П.А. Вяземский ("2"), П.А. Плетнев("2") и др. Так оно и было, конечно. Но и вызовы ждали другие...


```
This is the final element on the page and there should be no margin below this.
```
